Víkarr konungr gerðist hermaðr mikill ok hafðimarga kappa með sér, þá er ágætir váru, en Starkaðrvar mest metinn af öllum þeim ok kærastr konungi,þar hann var öndvegismaðr hans ok ráðgjafi ok landvarnarmaðr.Hann þá margðar gjafir af konungi. Víkarrkonungr gaf honum gullhring þann, er stóð þrjármerkr, en Starkaðr gaf honum eyna Þrumu, er Haraldrkonungr hafði gefit Stórvirki, föður hans. Hannvar fimmtán sumur með Víkari konungi, sem hannsegir:"Mér gaf Víkarrvalamálm,hring inn rauða,er ek á hendi ber,mér þrímerking,en ek Þrumu honum,fylgda ek fylkifimmtán sumur."Víkarr konungr sigldi af Ögðum norðr á Hörðalandok hafði lið mikit. Hann lá í hólmum nokkurum lengiok fekk andviðri mikit. Þeir felldu spán til byrjar, okfell svá, at Óðinn vildi þiggja mann at hlutfalli athanga ór hernum. Þá var skipt liðinu til hlutfalla, okkom upp hlutr Víkars konungs. Við þat urðu allirhljóðir, ok var ætlat um daginn eptir, at ráðsmennskyldu eiga stefnu um þetta vandmæli.Um nóttina nær miðri nótt vakti Hrosshárs-GraniStarkað, fóstra sinn, ok bað hann fara með sér. Þeirtaka bát einn lítinn ok reru til eyjar einnar inn fráhólminum. Þeir gengu upp til skógar ok fundu þarrjóðr eitt í skóginum. Í rjóðrinu var fjölmenni mikit,ok var þar þing sett. Þar sátu ellifu menn á stólum,en inn tólfti var auðr. Þeir gengu fram á þingit, oksettist Hrosshárs-Grani á stólinn inn tólfta. Þar heilsuðuallir Óðni. Hann mælti, at dómendr skyldi þádæma örlög Starkaðs. Þá tók Þórr til orða ok mælti:"Álfhildr, móðir föður Starkaðs, kaus föður at synisínum hundvísan jötun heldr en Ásaþór, ok skapa ekþat Starkaði, at hann skal hvárki eiga son né dótturok enda svá ætt sína." Óðinn svaraði: "Þat skapa ekhonum, at hann skal lifa þrjá mannsaldra." Þórr mælti:"Hann skal vinna níðingsverk á hverjum mannsaldri."Óðinn svaraði: "Þat skapa ek honum, at hann skal eigain beztu vápn ok váðir." Þórr mælti: "Þat skapa ekhonum, at hann skal hvárki eiga land né láð." Óðinnmælti: "Ek gef honum þat, at hann skal eiga of lausafjár."Þórr mælti: "Þat legg ek á hann, at hann skalaldri þykkjast nóg eiga." Óðinn svaraði: "Ek gef honumsigr ok snilld at hverju vígi." Þórr svaraði: "Þatlegg ek á hann, at hann fái í hverju vígi meiðslasár."Óðinn mælti: "Ek gef honum skáldskap, svá at hannskal eigi seinna yrkja en mæla." Þórr mælti: "Hannskal ekki muna eptir, þat er hann yrkir." Óðinn mælti:"Þat skapa ek honum, at hann skal þykkja hæstr inumgöfgustum mönnum ok inum beztum." Þórr mælti:"Leiðr skal hann alþýðu allri." Þá dæmdu dómendrallt þetta á hendr Starkaði, er þeir höfðu um mælt,ok sleit svá þinginu. Fóru þeir Hrosshárs-Grani okStarkaðr til báts síns. Þá mælti Hrosshárs-Grani tilStarkaðs: "Vel muntu nú launa mér, fóstri, liðsemdþá, er ek veitta þér." "Vel," sagði Starkaðr. Þá mæltiHrosshárs-Grani: "Þá skaltu nú senda mér Víkar konung,en ek mun ráðin til leggja." Starkaðr játar þessu.Þá fekk Hrosshárs-Grani geir í hönd honum ok sagði,at þat mundi sýnast reyrsproti. Þá fóru þeir út til liðsins,ok var þá komit at degi.Um morguninn eptir gengu ráðgjafar konungs ástefnu til umráða. Kom þat ásamt með þeim, at þeirskyldu gera nokkura minning blótsins, ok sagði Starkaðrupp ráðagerðina. Þar stóð fura ein hjá þeim okstofn einn hár nær furunni. Neðarliga af furunni stóðeinn kvistr mjór ok tók í limit upp. Þá bjuggu þjónustusveinarmat manna, ok var kálfr einn skorinn okkrufðr. Starkaðr lét taka kálfsþarmana. Síðan steigStarkaðr upp á stofninn ok sveigði ofan þann inn mjóvakvistinn ok knýtti þar um kálfsþörmunum. Þá mæltiStarkaðr til konungs: "Nú er hér búinn þér gálgi, konungr,ok mun sýnast eigi allmannhættligr. Nú gakktuhingat, ok mun ek leggja snöru á háls þér." Konungrmælti: "Sé þessi umbúð ekki mér hættuligri en mérsýnist, þá vænti ek, at mik skaði þetta ekki, en ef öðruvíser, þá mun auðna ráða, hvat at gerist." Síðan steighann upp á stofninn, ok lagði Starkaðr virgulinn umháls honum ok steig síðan ofan af stofninum. Þá stakkStarkaðr sprotanum á konungi ok mælti: "Nú gef ekþik Óðni." Þá lét Starkaðr lausan furukvistinn. Reyrsprotinnvarð at geir, ok stóð í gegnum konunginn.Stofninn fell undan fótum honum, en kálfsþarmarnirurðu at viðju sterkri, en kvistrinn reis upp ok hóf uppkonunginn við limar, ok dó hann þar. Nú heita þarsíðan Víkarshólmar. Af þessu verki varð Starkað mjökóþokkaðr af alþýðu, ok af þessu verki varð hann fyrstlandflótti af Hörðalandi. Eptir þat strauk hann bruttór Noregi ok austr í Svíaveldi ok var þar lengi meðUppsala konungum, Eireki ok Alreki, sonum AgnaSkjálfarbónda, ok var í herförum með þeim. Ok er Alrekrspurði Starkað, hvat hann kunni tíðenda at segjafrá frændum sínum eða sjálfum sér, þá orti Starkaðrkvæði þat, er heitir Víkarsbálkr. Þar segir svá frá drápiVíkars konungs:"Fylgda ek fylki,þeim er framast vissak,þá unda ek beztævi minni,áðr fóru vér,en því flögð ullu,hinzta sinnitil Hörðalands.Þess eyrendis,at Þórr um skópmér níðings nafn,nauð margs konar;hlaut ek óhróðigrillt at vinna.Skylda ek Víkarí viði hávumGeirþjófsbanagoðum of signa;lagða ek geirigram til hjarta,þat er mér harmasthandaverka.Þaðan vappaða ekvilltar brautir,Hörðum leiðr,með huga illan,hringa vanrok hróðrkvæða,dróttinlauss,dapr alls hugar.Nú sótta ektil Svíþjóðar,Ynglinga sjöt,til Uppsala;hér láta mik,sem ek lengi man,þöglan þulþjóðans synir."Þat má finna á Starkaði, at honum þykkir þetta eitthvertverk sitt verst ok óskapligast orðit hafa, er hanndrap Víkar konung, ok ekki höfum vér frásagnir heyrðar,at hann hafi ílendr orðit í Noregi síðan. En erStarkaðr var at Uppsölum, þá váru þar tólf berserkirmálamenn ok váru mjök ágjarnir ok spottsamir viðhann, ok váru óðastir at því bræðr tveir, Ulfr okÓtryggr. Starkaðr var þögull, en berserkir kölluðuhann endrborinn jötun ok níðing, svá sem hér segir:"Hér settu miksveina milli,heldr hæðinnok hvítbráan,skelkja skatnarok skop dragaofs óframirat jöfurs greppi.Sjá þykkjast þeirá sjálfum mérjötunkuml,átta handa,er Hlórriðifyr hamar norðanHergrímsbanahöndum rænti.Hlæja rekkar,er mik séa,ljótan skolt,langa trjónu,hár úlfgrátt,hangar tjálgur,hrjúfan háls,húð jótraða."En er Eirekr konungr ok Alrekr settust heima, þá fórStarkaðr í hernað með skip þat, er Eirekr konungrhafði gefit honum ok hafði skipat með Norðmönnumok Dönum. Fór hann víða um lönd ok framdi orrosturok einvígi ok hafði jafnan sigr, ok er hann ekki lengrvið þessa sögu. Alrekr konungr varð skammlífr, en þatvarð með þeim atburði, at Eirekr konungr, bróðir hans,sló hann í hel með beizli, er þeir höfðu riðit at temjahesta sína. Eptir þat réð Eirekr konungr einn Svíþjóðulengi síðan, sem enn mun síðar sagt í þessi sögu afsamskiptum þeira Hrólfs Gautrekssonar.