En áðr en Högni skyldi til skips ganga, fór hannat hitta drottningu Marsibil, er átti Astró hertuga, okinnir henni allt um fráfall Hálfdanar konungs, föðurþeira. En er hún heyrði þat, varð hún svá reið oksorgbitin, at hún fell í óvit hvert at öðru. En er húnvitkaðist ok raknaði við, bað hún þangat kalla hertugann,ok kom hann jafnsnart á hennar fund. Tók hún þá tilmáls ok sagði: "Glöggt þykkjumst ek þat sjá, at hvárugumykkar Högna finnst mikit til um fráfall föðurmíns, ok er þat auðsét, at allr dugr mun ór ykkr veraat vekja hefndir eptir hann, ok sú skömm mun uppivera, á meðan Norðrlönd byggjast, ok í allra minnumhöfð at aldatali, at Hálfdan konungr hafi eptir siklátit svá dyggðarlausar lyddur ok leiðar geitr sem þéreruð, er allt kunnuð hræðast sem inn blauðasti heri,ok væri þat nær mínu skapi, at þér fengjuð mér vápnok herklæði, ok mundi þá aldri kunna miðr at faraen yðr ferr nú öllum hans vandabundnum. Mætti þatsvá vera, at öllum yðr mundi þat til óendanligrarskammar ok svívirðu snúast, svá lengi sem lifðuð, oksem meira þó um er vert eptir dauðann, ok væri þábetra með sæmd at vera fallinn fyrir vápnum óvinasinna." Ok er henni var runnin in mesta reiði, stóðhún upp, tók hertugann í fang sér ok lagði hendrnarum háls honum grátandi ok mælti: "Virð þú til elskumína ok manndóm sjálfs þín, at þú hefnir föður mínsá þeim ljóta ok leiða þýjarsyni, sem hann hefir af dögumráðit." Þá mælti Högni: "Vertu dæl, systir, því atsvá skulum vér hefndir vekja eptir föður várn, at þérskal vel líka." Hún mælti: "Helzt treysti ek þér, bróðir,hér til, at þér muni bezt fara hér um af náungumvárum."Eptir þetta kvaddi Högni hertugann ok systur sínaok sigldi heim til Svíaríkis. Dró hann nú saman múgok margmenni, ok síðan mælti Högni: "Ek mun áburt verða heðan ok vita, hvat ek kann finna til Sörlains sterka, því at eigi mun hann vísari vera í Noregien annars staðar, en Sigmundr, bróðir minn, skal hafahér landstjórn ok halda stríð við hann, kunni hannhingat vitja, með styrk Þóris sterka ok annarra höfðingjaok vera við honum búnir nótt sem dag, ef hannkann hér at at bera, en ek mun it snarasta aptr koma,er færi gefst." Öllum þótti þetta bezt fallit vera, semHögni mælti fyrir. Sigldi hann nú burt af Svíþjód, okheldu it beinasta undir Noreg.