En þá inn fjórði dagr kom, sendi Högni tólf menntil herbúða Sörla ok bað hann við búinn vera at mætasér ok hefja enn af nýju orrostu, kvað nú þenna dagenda skyldu verða á þeira máli. En er Sörli heyrði þetta,kvaðst hann í stað til reiðu vera ok eigi dvelja skyldu.Fylktu þá þegar hvárirtveggju sínu liði, ok varð núhörð orrosta ok grimmilig. Ok með því at flest varmanna fallit af liði Sörla, þá hallaðist brátt á hannbardaginn, en fátt var lið hans á fæti eptir. Þórir sterkireið þá þar at, sem fyrir var Karmon, fóstri Sörla, okveitti honum bana. En er Sörli sá þat, varð hann æfarreiðr ok hleypti sínum hesti eptir Þóri ok hugði hannskyldu bana hljóta eða sjálfr sitt líf láta, ok er þat sérHögni, mælti hann: "Þat mun nú ráð, Sörli, at vit reynummeð okkr, því at eigi mun seinna betra." Sörli léztþess albúinn vera.