Er er vára tók, lét Sörli búa til skip sín ok lýsti þvíyfir, at hann vildi í hernað halda um sumarit. Sigldihann síðan burt af Noregi. Var Karmon, fóstri hans,með honum sem fyrr. Herjaði Sörli nú um vestráttveraldar ok helzt um Affríkam, allt út at Rauðahafi.Fénuðust honum margir góðir gripir á sjó ok landi.Hafði hann nú fengit tólf skip, öll hlaðin með gullok dýrmæta gripi, ok valit fólk it vaskasta. En er mjökvar áliðit sumarit, vildi konungsson heim aptr snúatil Noregs. Þat var eitt kveld mjök seint, at þeir kómuvið Morland it eystra. Þar tók Sörli strandhögg mikit,herjaði á borgir ok kauptún ok rænti slíku er fyrirvarð, en hjó til bana hvern, er fyrir stóð. Þar tók Sörlikonungsson tólf menn ok tvá bræðr, er hétu Börkr okBölverkr. Þeir váru in mestu illmenni ok einninn hamrammirmjök. Þaðan helt Sörli konungsson til Danmerkrok allt at Eyrarsundi. Köstuðu þeir þá akkerumok lágu af um nóttina.