Í þann tíma, er Hákon jarl Sigurðarson réð fyrirNoregi, bjó sá bóndi í Gaulardal, er Brynjólfr hét.Hann var kallaðr úlfaldi. Hann var lendr maðr okmikil kempa. Kona hans hét Dagný; hún var dóttirJárnskeggja af Yrjum. Þau áttu einn son, er Þorsteinnhét. Hann var mikill ok sterkr, harðúðigr ok óaflátssamrvið hvern, sem eiga var. Engi var jafnstórr íNoregi, ok trautt fengust þær dyrr, at honum værihægt um at ganga, ok því var hann kallaðr bæjarmagn,því at hann þótti ofmagni bera flestum húsum. Hannvar óþýðr, ok fekk faðir hans honum því skip ok menn,ok var Þorsteinn þá ýmist í hernaði eða í kaupferðum,ok tókst honum hvárttveggja vel.Í þenna tima tók ríki í Noregi Óláfr konungrTryggvason, en Hákon jarl var skorinn á háls af þrælisínum, þeim sem Þormóðr karkr hét. Þorsteinn bæjarmagngerðist hirðmaðr Óláfs konungs. Þótti konungihann röskr maðr ok helt mikit til hans, en ekki varhann mjök kenndr af hirðmönnum. Þótti þeim hannstríðlyndr ok óvæginn, ok hafði konungr hann mjöktil þess at fara sendiferðir þær, sem aðrir töldust undanat fara. En stundum fór hann kaupferðir at afla konungnumgersema.