Þorsteinn reisti bú at Gnípalundi, því at Agði jarlhafði gengit aptr ok eytt bæinn. Gerðist Þorsteinnhöfðingi mikill. Goðrún fæddi sveinbarn mikit litlusíðar, ok hét Brynjólfr. Ekki var traust, at Agði jarlglettist eigi við Þorstein. Eina nótt gekk Þorsteinn afsæng sinni ok sá, hvar at Agði fór. Hann þorði hvergiinn í hliðin, því at kross var fyrir hverjum dyrum.Þorsteinn gekk til haugsins. Hann var opinn, ok gekkhann inn ok tók burt hornin Hvítinga. Þá kom Agðijarl í hauginn, en Þorsteinn hljóp út hjá honum oksetti kross í dyrrnar, ok laukst aptr haugrinn, ok hefirekki orðit vart við Agða síðan.Um sumarit eptir fór Þorsteinn til Noregs ok færðiÓláfi konungi hornin Hvítinga. Síðan fekk hann orlofok sigldi til eigna sinna. Bauð konungr honum haldavel trú sína. Höfum vér eigi frétt síðan til Þorsteins.En þá Óláfr konungr hvarf af Orminum langa, hurfuhornin Hvítingar. Lúkum vér þar þætti Þorsteins bæjarbarns.