Nú er at tala um þat, hvat fram ferr í Svíþjóð, Danmörkuok Gautlandi. Þórir járnskjöldr hafði landráðí Svíþjóð eptir burtferð Hrólfs konungs, svá sem fyrrvar getit. Þeir Ingjaldr ok Ketill undu stórilla, at þeirhefðu eptir setit. En eptir burtferð Þóris af Svíþjóðsendi Þornbjörg drottning orð Katli ok Ingjald, atþeir skyldu safna liði ok leita Hrólfs konungs Gautrekssonar.Þeir brugðu við skjótt ok buðu út leiðangraf Danmörku ok Gautlandi. Drottning dró ok her samanaf Svíþjóð. Tók hún þá skjöld ok sverð ok réðsttil ferðar með Gautreki, syni sínum. Hann var þá tólfvetra gamall. Hann var inn vænsti maðr, mikill oksterkr. Ok í ákveðnum stað fundust þau öll samanmeð miklu liði. Hafði drottning ráð ok skipan fyrirliði þeira. Var enn sem optar, at Ketill sýndi meirákafa en forsjá eða fyrirleitni. Vildi hann, at allt yrðisenn um hans ferð. Látum þau nú fara, sem þeimlíkar.