Svá er sagt, at eptir þessa elting Svía snúa þeir tilhallar sinnar. Lætr konungr ræsta höll sína ok bera ábraut þá, er fallit höfðu. Spyrjast nú þessi tíðendi víða,ok þótti þessi ferð in hæðiligasta. Sem konungr varkominn í sæti við hirð sína í annat sinn, spurði Svíakonungr,hvárt þeir kenndi nokkut þenna mann, erþá hefði svá gabbat. Þeir svöruðu ok sögðu, at hannhéti Hrólfr ok var konungr á Gautlandi. "Er hannauðkenndr," sögðu þeir, "sakir vaxtar ok vænleiks."Konungr mælti: "Skjótt kenndum vér hann at frásögnmanna, ok er slíkt afburðarmaðr ok mun vera vitrmaðr ok þolinn, ok sýndist maðrinn staðfastligr, okmunda ek ætla, at væri óbráðreiðr ok þrár á þat, semhann færi fram, ok svá skulu vér við búast sem þessimaðr muni vitja optar á várn fund Svíanna. Skulu vérleita at smiðum ok láta virki gera um allan stað várn,harðla styrkt ok rammgert, ok búa síðan með þeiri vélfimi,at eigi megi sækja, hvárki með eldi né járni, þvíat ek hygg, at þessi konungr hyggi á hendr oss."Sem þetta var allt gert eptir konungs vilja ok forsögn,lætr Þórbergr konungr þar í búa með vígvélumbæði valslöngur ok skoteld. Er þetta vígi svá öruggtgert, at flestum þótti ólíkendi, at vinna mætti, ef vaskirmenn væri í virkinu. Þykkist konungr nú hafa umöruggt at sitja, bíðr nú kátr ok glaðr við sína mennþess, er at höndum kemr. Má nú engi á hans fund komastutan hans orlof.