Aðils hét konungr, ríkr ok ágjarn. Hann réð fyrirSvíaríki ok sat at höfuðborginni Uppsölum. Hann spyrrtil þessarar konu, Yrsu, ok býr síðan skip sín. Hann ferrá fund þeira Ólöfar ok Yrsu. Ólöf gerir veizlu í mótiAðils konungi ok tekr við honum með allri list okkurteisi. Hann biðr Yrsu drottningar sér til eiginkonu.Ólöf svarar: "Spurt muntu hafa slíkan málavöxt semer á hag hennar, en ekki setjum vér hér syn fyrir meðhennar ráði." Er nú málit borit upp fyrir Yrsu. Húnsagði svá, kallaði eigi góðu at skipta, -- "því at þú ertóvinsæll konungr." Þetta gengr þó fram, hvárt sem húnhefir haft þar um orð fleiri eða færi, ok ferr Aðils íburt með hana, ok er ekki at þessu kvaddr Helgi konungr,því at Aðils þóttist þeira meiri konungr. Ekkivarð Helgi konungr varr við þetta, fyrr en þau kómuheim til Svíþjóðar. Gerir þá Aðils konungr virðuligtbrullaup til hennar. Ok nú spyrr Helgi konungr þettaok verðr nú við hálfu verr en áðr. Hann hvílir í einniútskemmu ok ekki fleiri manna. Ólöf er nú burt órsögunni. Þannig ferr nú fram um hríð.