Þat er nú sagt einhvern dag, at Hrólfr konungr satí sínum konungliga sal ok allir hans kappar ok stórmennihjá honum ok at hann helt eina kostuliga veizlu. Núsér Hrólfr konungr á báðar hendr ok mælti: "Mikitofrefli er hér saman komit í eina höll." Þá spurði Hrólfrkonungr Böðvar, hvárt hann vissi nokkurn konung slíkansem hann ok stýri slíkum köppum. Böðvarr segisteigi vita, -- "en einn hlutr er sá, at mér þykkir hnekkjayðar konungligri tign." Hrólfr konungr spurði, hverrhann sé. Böðvarr mælti: "Þat skortar yðr, herra, at þérheimtið ekki föðurarf yðar til Uppsala, er Aðils konungr,mágr yðar, sitr yfir með röngu." Hrólfr konungrsegir, at torsótt muni eptir því at leita, -- "því at Aðilser ekki maðr einfaldr, heldr fjölkunnugr, slægvitr, kyndugr,klókr, grimmúðigr ok inn versti við at eiga." Böðvarrsegir: "Þó sómir yðr, herra, at leita eptir yðrum hlut okfinna Aðils konung eitthvert sinn ok vita, hvernig hannsvarar þessu máli." Hrólfr konungr sagði: "Mikill málstaðrer þetta, sem þú vekr upp, því at þar eigum véreptir föðurhefndum at leita, er Aðils konungr inn ágjarniok prettvísi er, ok skulum vér á hætta." "Ekki munek þat lasta," segir Böðvarr, "at reyna um sinn, hvat þarer fyrir, er Aðils konungr er."