Þorgnýr er greindr til sögunnar. Hann átti at ráðafyrir Jótlandi í Danmörk, ok þar hafði hann atsetu,en tók hann skatta af fleirum ríkjum. Hann var höfðingimikill ok hafði gott mannval með sér. Gamall varhann mjök, er þessi frásögn gerðist. Drottning hans varönduð, en eptir lifðu tvau börn, er þau áttu. Stefnirhét sonr hans, en Þóra dóttir. Þau váru bæði fríð okvel mönnuð. Stefnir jarlsson var sterkr at afli ok innmesti íþróttamaðr ok var dagliga hógværr ok vel skapifarinn. Þóra var kvenna högust, ok var henni skemmareist, ok þar sat hún með sínum þjónustukonum. Björnhét maðr. Hann var ráðgjafi jarls ok honum inn kærasti,vitr ok góðgjarn ok kunni vel til herskapar. Ingibjörghét kona hans. Hún var kurteis ok vel mennt,ok unni Björn henni mikit. Hann átti búgarð skammtfrá borginni, en þó sat hann optast með jarlinum. Þorgnýrjarl hafði mikit unnt drottningu sinni, ok varhaugr hennar nær borginni. Sat jarl þar optliga í góðumveðrum eða þá hann hafði málstefnur eða lét leikafyrir sér. Jarlinn sat optast í kyrrsæti ok hafði friðsamtríki optast.