Þorgnýr jarl þagði nokkura stund af orðræðu Bjarnarok mælti: "Þeim manni, er fara vill í Garðaríki okríða burt við Sörkvi ok náir þessari meyju mér tilhanda, skal ek gefa Þóru, dóttur mína, ok þriðjungalls ríkisins. Til farar þessarar skal ek hvárki spara skipné mannaforræði við þann, sem til vill verða."Allir menn þögnuðu við þessa ræðu, ok svaraði engijarli, þar til er Hrólfr stóð upp ok mælti: "Illa er þatgert at svara eigi slíkum höfðingja, sem vér eigum,en sakir þess, herra, at ek hefi með yðr verit um nokkuratíma í góðu yfirlæti ok marga góða hluti af yðrþegit, þá vil ek fara þessa ferð ok leita at ná konungsdótturella liggja dauðr. En þótt ek komi aptr ór þessiferð, þá skulu þér gifta dóttur yðra hverjum, sem þérvilið, því at hún er vel verð góðs gjaforðs, en mér ereigi hugleikit konur at eiga." Jarl þakkaði Hrólfi mikilligaok bað hann hafa svá mikit lið sem hann vildi,en Hrólfr segist engan mann vildu, -- "því at minnivari verðr tekinn einum en mörgum, hvar sem þeirkoma." Stefnir bauðst at fara með honum, en Hrólfrvildi eigi, ok var nú slitit þinginu. Fór Hrólfr heim íkastala sinn ok hverr til síns heimilis.