Nú tekr hann til kvæðisins, en hinir til sýslu sinnarat höggva steinþróna ok færa at viðinn. En þeir nemakvæðit, er til þess váru ætlaðir. Nú kvað Oddr þetta:1. "Hlýði seggir,en ek segja munvígsvaldendumfrá vinum mínum;seint er at dylja,sék, at máttitskógs skæstafrvið sköpum gera.2. Var mér fóstr gefitat föður ráði,brátt vöndumst því,á Berurjóðri;var mér ekkivant til sælu,þess er Ingjaldrátti kosti.3. Óxum báðirá Berurjóðri,Ásmundr ok ek,upp í bernsku;skófum skeyti,skip smíðuðum,gerðum örvarokkr at gamni.4. Sagði mér völvasannar rúnir,en ek vætki þvívildak hlýða;gatk fyr ungumIngjalds syni,at ek föðurtúnafýstumst vitja.5. Búinn lézt Ásmundropt, meðan lifði,málmþings vanr,mér at fylgja;sagðak karli,at ek koma mundakaptr aldrigi;nú emk orðrofi.6. Létum beitiá brim þrauka,stóð hörr dreginnhöndum fjarri;kómum at eyjuutan brattri,þar er Grímr fyrirgarða átti.7. Sák blíðliga,er til bæjar kom,bekksagnir mérbáðar fagna;víst mátta ekmeð vinum mínumgulli skiptaok gamanmálum.8. Varð ek at várivíss, at gerðustbrynþings boðarBjarma at sækja;síðan kvaddakSigurð ok Guðmund,vildak með fræknumtil farar ráðast.9. Váru horskirá herskipumfrændr mínir tveirat forráði;vildu hásetarhorskir eignasttak þat, er áttuTyrfi-Finnar.10. Vér kaupskipikómum heiluat, þar er Bjarmarbyggðir áttu;eyddum eldiættir þeira,unnum löskvanlaðmann tekkinn.11. Hann lézt seggjumsegja kunna,hvar til hodda varhægt at ráða;hann bað oss gangagötu lengra,ef vér vildim féfleira eiga.12. Réðu Bjarmarbrátt at verjahaug hermönnumok hamalt fylkja;létum þegna,áðr þaðan færim,ófa margaöndu týna.13. Réðum skundatil skipa ofan,þá er flótti vará fen rekkinn;misstum bæðibáts ok knarrar,auðs ok ýta,er ofan kómum.14. Skjótt nam kyndaí skóg þykkumeld brennandauppi á landi,svá við loptilétum leikahávan ok rauðanhrotgarm viðar.15. Sáum skjótliga,at skyndu at landiskeiðr vegligarok skrautmenni;fegnir urðuþeir, er fyrir váru,frændr mínir,þá finnast gerðum.16. Létum skeikaat sköpuðudrengmenn snarirí drifaveðri:sýndist seggjumsandr á þiljum,lands ván liðin,lák eigi þar.17. Kómum at eyjuutan brattrisumar síðla,þá var segl rifat;gerðu firðarflestir allirskipum til hlunnsskjótt at ráða.18. Slógum tjöldum,en sumir fórubjörnu at veiða,þeir er boga kunnu;réðum í eyjuupp at kyndabál brenniligt,ok stóð björn fyrir.19. Kváðust fjallbúarflytja munduoss ór eyju,nema utan færim;þótti eigi rekkumrómr at heyrahagligr sás varhraunskjöldunga.20. Uggðum ekki,síz eyjar tilvápns vígligirviðir kómu;hlóðu bragnarfyr bjarg framan,vegg sterkligan,var ek at því.21. Réðk at gangameð Gusisnautabeggja á millibjargs ok eisu;laustk í augaeinum þursiok í brjóst framanbjarga Freyju.22. Þar fekk ek heiti,þat ek hafa vilda,er mik ór fjöllumflögð kölluðu,kváðust Örvar-Oddiviljabyr bráðligaá braut gefa.23. Búnir létumstá burt þaðanbrátt ór eyju,þegar byr fengi;heilir kómumheim ór þeiri,gerðu fagnafrændr hollvinum.24. Várum allirvetr þann saman,gulli gladdirok gamanmálum;drógu firðar,þegar frerum létti,heldr skrautligarskeiðr at vatni.25. Sigldum síðansuðr með landitállaust skipumtveimr ok einu;væntum fengjar,þar er fyrir váru,ef vér Elfarskeröll könnuðum.26. Fundum um síðirfyrir í sundiþegna nýta,Þórð ok Hjálmar;fréttu firðar,þeir er fyrir váru,hvárt vér vildum friðeða á för halda.27. Báru rekkarráð sín saman,þótti eigi firðumféván mikil;köru Háleygirkost inn vildra,réðum leggjalag várt saman.28. Heldum allirór hafi utan,þegar fullhugarfengjar væntum;hræddumst ekki,meðan höfðingjarheilir réðufyr herskipum.29. Várum reiðir,þás randberendrhorska hittumfyr Hólmsnesi;réðum eignastallar gerðarsnyrtidrengjaaf sex skipum.30. Várum allirvestr með Skolla,þar at landi satlýða drottinn;báru bragnarblóðgar undir,sverðum skornir,en vér sigr höfðum.31. Höfðu jarls liðarútnes hroðit,rógþings vanir,sem refar hundum;unnum vit Hjálmarr,er hinig fórum,eldi ok uslaeytt skipum.32. Frétti Guðmundr,ef ek fara vilda,heim at haustiok honum fylgja;sagðak svinnum,at ek sjá vildinorðr aldriginiðja mína.33. Mæltum allirmót at sumriaustr í Elfitil útfarar;vildi Hjálmarrinn hugumstórisveit mína suðrmeð sér hafa.34. Fóru teitirtveggja vegnabrynþingsboðar,þegar byrir fengust;sigldum síðanSvíþjóðar til,sóttum Ingvatil Uppsala.35. Mér gaf Hjálmarrinn hugumstórifimm bólstaðiá fold saman;undak auði,meðan aðrir mikhringum kvödduok heils friðar.36. Fundust allirá fegins dægrisænskir seggirok Sigurðr norðan;ræntu ýtareyjarskeggjaauði öllum,en þeir elds biðu.37. Létum vestr þaðanvandar fákaÍrlands á vitöldur kenna;höfðu þeira,er þangat kómum,drengir ok drósirdrifit ór húsum.38. Rannk at víðrivagns slóðgötu,unz ek strengvölumstríðum mætta;mundak Ásmundauði mínumaptr ódáinnöllum kaupa.39. Sák um síðir,hvar saman kómukarlar röskvirok konur þeira;þar létk fjórafrændr Ölvarareggleiks hvataöndu týna.40. Réð mik ór vagnivíf at kveðja,ok þær hoddum mérhétu góðum;bað mik snót komasumar it næsta,lézt þá at launumleita mundu.41. Varat sem brynjaeða bláir hringarísköld um mikofan felli;þá er um síðursilkiskyrtagulli saumuðgekk fast ofin.42. Fórum vestanfengjar vitja,svá at bragnar mérbleyði kenndu,unz á Skíðuskatnar fundubræðr bölharðaok at bana urðu.43. Sóti ok Hálfdaní Svíaskerjummörgum manniat morði varð;unnum þeira,áðr þaðan færim,hálft hundrað skipahroðit með stöfnum.44. Fundum þegna,er þaðan fórum,teita ok sleitnaí Trönuvágum;varat Ögmundiandrán tegat,komumst þrír þaðan,en þeir níu.45. Máttak banorðifyr brögnum hrósasnotra seggja,er til sjóvar kómum;höfðum vit Hjálmarrhaldit illa,þá er Glámi stóðí gegnum spjör.46. Fórum heim þaðanhorskir drengir,en haug Þórðihávan urpum;maðr engi þorðioss móti gera,var oss einkisvant ins góða.47. Váru vit Hjálmarrhvert dægr glaðir,meðan herskipumheilir réðum,unz í Sámseyjuseggi fundum,þá er benlogumbregða kunnu.48. Létum fallaund fætr aratírarlausatólf berserki;þá varðk skiljastá skapadægrivíð þann inn mestaminn fulltrúa.49. Hafðak eigiá aldri mínumhöfuð hraustarahvergi fundit;bark mér á herðumhjálmum grimmanok til Sigtúnasíðan hafðak.50. Létk eigi þesslangt at bíða,at ek Sæundiat sjónum varð;unnu skatnarskip mín hroðin,en sjálfr þaðansunds kostaðak.51. Gekk ek um Gautlandí grimmum hugsex dægr í samt,áðr Sæund fyndak;létk hans liðmennhjörvi mætasex ok áttameð sjálfum gram.52. Létk suðr í haflangt um farit,at ek grunnsævigildu mættak;varðk einn saman,en annan veggumna mengigekk helvegu.53. Enn komk þar,at Akvítáníabragna kindirborgum réðu;þar létk fjórafallna liggjahrausta drengi;nú emk hér kominn.54. Þat var fyrri,at ek fat sendaorð inum nyrztumniðjum mínum;varðk svá feginnfundi þeirasem hungraðrhaukr bráðum.55. Brögnum þrimrbuðu skatnarmargir síðanmetorð þaðra;en ek þeygiþiggja vildak;urðu mínir bræðrbáðir eptir þar.56. Réð ek skundafrá skatna liði,unz hittak breiðaborg Jórsala;réð ek allrí á fara,ok kunnak þáKristi at þjóna.57. Veit ek, at fossumfalla létJórdán um mikfyrir utan Grikki;helt enn þó,sem hverr vissi,ítrger skyrtaöllum kostum.58. Mættak gammigljúfrum næri,flaug hann með mikfjarri löndum,þar til er hávahamra fundum,ok lét mik hvílastí hreiðri sínu.59. Unz mik Hildirhafði á brotturisi rammligr,á róðrar skútu;lét mik veitirVimrar eldatólf mánuðimeð sér hvílast.60. Þýddumst ek hjá Hildihorska ok stóra,raunsjáligarisa dóttur,ok við henniheldr sterkligan,ítran soneiga gerðakok ólíkanöðrum þegnum.61. Þann drap ÖgmundrEyþjófsbanií Hellulandshrauns óbyggðum,félaga hans níufjörvi næmdak;hefkat víkingverra fundit.62. Fleiri hefir mínafóstbræðr drepit,Sírni ok Garðar,gekk skegg af flagði;var hann engum líkrat yfirlitiok kallaðr síðanKvillánus blesi.63. Þóttak hæfrat hjörregni,þá vér börðumstá Brávelli;bað Hringr þáhamalt fylkjaOdd inn víðförlaat orrostu.64. Hittak hugsnarahildinga tválitlu síðar,þá vér löndum réðum;veittak öðrumvígs of gengiungum jöfriarfs at kveðja.65. Komk um síðir,þar er snarir þóttustSigurðr ok Sjólfrí sveit konungs;réð oss skatna liðskots at beiðaok skjaldar fimivið skatna mengi.66. Skautkat skemmraen skilfingar,var létt skafinlind í hendi;réðum síðansunds at kosta;létk þá báðablóði snýta.67. Var mér skjaldmeyjuskipat it næsta,þá er orrostueiga skyldum;veitk, at ýtarí Anþekjuandrán biðu,en vér auð fjár.68. Sóttum sverðiseggja kindirok trégoðumtýndum þeira;barðak Bjálkaí borgarhliðieikikylfu,svát önd of lét.69. Þá var mér Hárekrhollr fulltrúi,þás mér fastnaðifóstru sína;áttak horskahilmis dóttur,vel réðum snót samansigri ok löndum.70. Satk at sælusíðan minnivilgi lengi,sem ek vita þóttumst;fjöld er at segjafrá förum mínumsnotrum seggjum;sjá mun in efsta.71. Þér skuluð skyndatil skipa ofanheilir allir,hér munum skiljast;berið Silkisifok sonum okkrumkveðju mína,kemk eigi þar."Ok er lokit var kvæðinu, þá dregr at Oddi fast, okleiða þeir hann nú þangat, sem steinþróin var búin.Þá mælti Oddr: "Nú skal þat allt sannast, er húnsagði mér völvan. Nú mun ek leggjast niðr í steinþrónaok deyja þar. Síðan skuluð þér slá at utan eldiok brenna upp allt saman." Síðan leggst hann niðr ísteinþróna ok mælti: "Nú skuluð þér bera kveðju mínaheim Silkisif ok sonum okkrum ok vinum." Eptir þettadeyr Oddr. Slá þeir þá eldi í ok brenna upp allt samanok ganga eigi fyrri frá en þat er allt brunnit. Svásegja flestir menn, at Oddr hafi verit tólf álna hár, þvíat svá var steinþróin innan at mæla. Nú búa þeir ferðsína fylgdarmenn Odds ok ferðast austr aptr. Gefrþeim vel byri til þess, er þeir koma heim. Sögðu þeirSilkisif þau tíðendi, er gerzt höfðu í ferðum þeira, okbera henni kveðju hans. Henni þykkir þessi tíðendimikil ok svá landsmönnum, ok settist hún at ríki eptirþetta ok Hárekr, fóstri hennar, með henni, ok varðveitaþau land ok þegna til þess, er synir Odds váru til færirat taka við ríkinu. Nú óx þar upp sá ættbogi, sem fráOddi er kominn í Garðaríki. En mær sú, er Oddr áttieptir á Írlandi, er Ragnhildr hét, hafði farit vestan eptirliðna móður sína ok norðr til Hrafnistu ok hefir þarverit gift, ok hefir margt manna frá henni komit, oksá ættbogi hefir þar upp vaxit. Ok lýkr þar nú söguÖrvar-Odds, eptir því sem þér hafið nú heyrt frá sagt.