Nú er at segja frá því, at Hringr konungr kom tilveizlunnar ok gekk at brúðhlaupi sínu, en þat hafði orðittil tíðenda, at inar fjölkunnigu konur höfðu fallit ofanat seiðhjalli sínum. Ok er veizlan var úti, sá Hringrkonungr hringinn Friðþjófsnaut á hendi Ingibjargarok mælti: "Hvaðan kom þér hringr sá?" Hún kvað þatvera erfð sína. "Nei," segir hann, "Friðþjófr mun hafagefit þér hann heldr. Ekki skaltu hafa gull hans, því atfá muntu gull í mínu ríki." Síðan fekk hún hringinn íhönd konu Helga ok bað hana senda Friðþjófi, sem þauhöfðu með sér mælt. Eptir þat fór konungr heim í ríkisitt ok Ingibjörg með honum.En Friðþjófr bjóst í burt ór Orkneyjum, ok létjarl bæta skip hans, ok skildust þeir með inni mestublíðu Angantýr jarl ok Friðþjófr. Síðan kómu þeiraptr til Noregs ok í Sogn ok fyrir bæ þann, er átt hafðiFriðþjófr. Þá mælti hann: "Sortnat hafa nú byggðirnarhér, á meðan vér höfum í burt verit." Hann hefir númál við sína menn, ok verða honum allir fegnir oksögðu honum tiltekju konunganna. Hann kvað þá vísu:"Drukkum forðumá Framnesi,fræknir drengir,með föður mínum.Nú sé ek brenndanbæ þann vera.Á ek öðlingumillt at gjalda."Hann spurði þá at, hvar konungarnir váru, en honumvar sagt, at þeir væri í Baldrshaga ok blótuðu goðsín. Þá mælti Friðþjófr: "Hvat sýnist þér, Björn," segirhann, "hversu með skal fara?" Björn mælti: "Þiklæt ek hafa ráð fyrir oss," segir hann. "Þá ætla ek atfæra þeim skatt sinn, hversu sem af hendi verðr leystr."Ok svá gerðu þeir ok gengu frá skipi. Þá mælti Friðþjófrvið Björn: "Vit munum ganga upp á land, enþeir skulu brjóta skip þeira á meðan, því at svá einsmun af hendi greindr skattr þeira, at ólíkligt er, atoss þykki einn veg öllum." Þá kvað Friðþjófr vísu:"Einn mun ek gangaupp frá ströndu, --þarf ek lítit lið, --lofða at finna.Verpi þér eldií jöfra bæ,ef ek kem eigiaptr at kveldi."Björn mælti: "Þetta er vel kveðit." Konungarnir sátuí húsinu goða sinna, en konur þeira bökuðu goðin viðeldinn. Síðan gekk Friðþjófr inn fyrir Helga ok mælti:"Nú muntu vilja hafa skattinn," ok færði upp sjóðinnok rak á nasir honum ok braut ór honum tvær tennrnar,ok fell hann í óvit, en Friðþjófr gekk at eldinumok sá hringinn á hendi konu Helga ok greip til hennar,ok dragnaðist hún, en goðit valt út á eldinn, ok er hannkom at dyrunum, raknaði hringrinn af hendi henni. EnFriðþjófr gekk út ok kvað vísu:"Tak þú við skatti,skatna drottinn,fremstum tönnum,nema þú framar beiðir.Silfr er á botnibelgjar niðri,sem vit Björn höfumbáðir of ráðit."Eptir þat gekk Friðþjófr út ok kvað vísu:"Hafa skal ek baugbrenndan í höndumór svefnhúsiSvölnis meyja;sá er hugr á méraf þeim hringi digrum:verðr þeim, er varðar,við lítilmagna."Björn mælti: "Nú skiptir þú at höguðum, at hún dvelisteptir, en þú hafir hringinn." Síðan ganga þeir til skipa,ok varð Friðþjófi litit aptr ok kvað vísu:"Gekk ek því frá garðigrunskjöldunga tveggja,at ek illsögur ættienn í minna grandi.Nær var ek nála Gunniund nistingu fundinn, --þat rak mik frá húsi, --heldr meir en skyldi."Helgi raknaði við ok bað menn út ganga, -- "ok hefirsjá maðr fyrirgert sér, er eigi hlífir griðastöðum." Oker þeir koma út, bað hann fá sér boga sinn, ok er hannsveigði bogann, brast boginn í sundr. Friðþjófr kvaðvísu, er hann sá þetta, sté á skip ok tók til ára ok brautbáðar senn í einu:"Kyssta ek ungaIngibjörguBeladótturí Baldrshaga.Svá skulu árará Elliðabáðar brotnasem bogi Helga."Síðan fóru þeir til skipanna, en þau váru öll brotin.Nú mælti Björn við Friðþjóf: "Hvat skal nú at hafast,fóstbróðir?" "Ek ætla nú ráðligt," sagði Friðþjófr, "atkanna hermanna siðu ok ráðast í víkingu." Ok svá gerðuþeir, lágu nú í víkingu um hríð, ok gerðist Friðþjófrágæta maðr. Hann drap illmenni, en bændr lét hanní friði fara, ok urðu þeir stórauðigir af þessu.