Þat er sagt eitt sinn, at Friðþjófr mælti til Bjarnar:"Leiðist mér nú sjá iðn. Ætla ek nú skiljast við yðr,ok vil ek hitta Hring konung, ok vitit mín þó aptr atsumri." Björn mælti: "Óvænlig ætlan er þat, en þómuntu ráða verða, eða viltu eigi aptr ok drepa konungana?"Friðþjófr kvað þat til einskis vera ok kvaðvísu:"Mankat ek hýrraen hugaðsræðurBela dótturí Baldrshaga.Því skal ek hittaHring at máli,hversu at fylkir,fagnar greppi.""Ófúss em ek til þess, sagði Björn, "at hætta þér einumá vald hans." Hann kveðst ráða vilja, -- "ok flytið mikþangat," ok svá gerðu þeir. Ok er hann kom nær bænum,tók hann sér saltkarlskufl einn mikinn ok steyptihonum yfir sik. Hann var mikill maðr vexti ok stórligr,fríðr sýnum. Síðan hitti hann hirða nokkura ok fóróframliga ok spurði, hvaðan þeir væri. Þeir kváðustvera frá bæ Hrings konungs. Hann spurði: "Er hannríkr konungr?" Þeir svöruðu: "Svá lízt okkr sem þúmunt hafa aldr til at stýra vitsmunum þínum svá atvita, hvert veldi Hringr konungr hefir." Hann svaraði:"Meir hefi ek hugsat at fága saltkatla en spyrja at konungatignum." Síðan gekk hann til hallarinnar ok kominn ok nam staðar utarliga við dyrr. Konungr mælti, erhann sá manninn: "Drottning," segir hann "maðr gekkinn í höllina." Drottning svarar: "Þat er lítil tíðendihér," segir hún. "Svá er víst," segir hann. "Gakk, sveinn,ok spyr, hverr hann er eða hvaðan hann kom eða hvarhann á kyn." Sveinninn kom fyrir hann ok spurði:"Hvat heitir þú, eða hvar ertu ættaðr, eða hvar vartuí nótt?" Hann svarar: "Tíðum berr þú at, eða muntunokkura grein kunna at gera, þótt ek segi þér? Þjófrheiti ek, at Úlfs var ek í nótt, en í Angri var ek uppfæddr." Sveinninn segir þetta konunginum. "Þér skilstvel," segir konungr. "Veit ek herað heita í Angri, okmá vera, at manninum sé eigi opt hughægt. Þat má okvera, at stytt sé nafn hans, ok hafi verit með ótryggummönnum um hríð. Þykki mér mikit um manninn vert.""Hvers er vert um stafkarla?" segir drottning. Konungrmælti: "Forvitni er mér á at sjá hann, ok sé ek hannhugsar margt ok skyggnist um."Síðan sendi konungr eptir honum, ok kom hann fyrirkonung. Konungr mælti: "Hvat heitir sjá inn miklimaðr?" Hann sagði it sama til. Konungr mælti: "Svámá vera. Hversu viltu, drottning, fagna honum?" Húnsvarar: "Svá sem öðrum stafkörlum." "Nei," sagði konungr,"hann mun verit hafa á skógi í nótt, er hannkveðst úlf gista, ok mun hann þurfa beina. Sit hér ámillum okkar drottningar." Hún mælti: "Gamalærr geristþú, at þú skipar saltkörlum at sitja." Konungr mælti:"Eigi er þat ráð, kasta kuflinum, Þjófr." Hann kvaðþat eigi hæfa, -- "ok em ek óframr maðr." Konungrmælti: "Ger sem ek býð, ek verð at ráða." Síðan fórhann ór kuflinum, ok var maðrinn stórliga vel búinn."Nú kalla ek betr fara at fá honum skikkju sæmiliga."Hún kvað svá vera skyldu, -- "en lítit er mér um hann."Konungr mælti: "Hring hefir þú góðan, Þjófr, ok lengimuntu salt þar til hafa brennt." Hann segir þat föðurarfsinn vera. Konungr mælti: "Þat má vera." Konungrsettist síðan í hásæti, en drottningu setti fram dreyrrauðaok vildi engu við hann skipta, en konungr varallglaðr, ok kunni hann honum margt at segja, ok þokkaðisthann mönnum vel, ok var hann í góðu yfirlætium vetrinn. Drottning mælti fátt við hann.Þess er getit eitthvert sinn, at konungr skyldi faratil veizlu, ok þá mælti konungr: "Viltu fara með oss,Þjófr." "Já, herra," svarar hann. Síðan fóru þau, okvar þeim konungi ok drottningu ekit um ísinn. Þjófrmælti: "Fari þér varliga, því at ótraustr er íssinn."Konungr mælti: "Opt finnst þat á, at þér er hugr umoss." Ok litlu síðan brast íssinn, en Þjófr hljóp at vagninum,ok bjargaði hann konunginum ok öllu því, erí var, en drottningin varð eptir, ok kippti hann henniupp ór ísbrotunum. Konungr mælti: "Vel var nú borgit.Eigi mundi Friðþjófr betr hafa hjá staðit, ok eruslíkt góðir fylgdarmenn."Nú várar vel, ok einn dag mælti konungr: "Göngumvit út nú í dag ok sjáumst um; hér er fagrt landsleg."Síðan gengu þeir tveir saman, konungr ok Þjófr, okkómu í skóg einn. Konungr mælti: "Syfjar mik nú."Þjófr mælti: "Far heim heldr, herra. Þat sómir betrtígn yðvarri." "Nei," sagði konungr, "eigi má svá vera,"ok lagðist niðr ok hraut fast. Þjófr sat hjá ok dró sverðitór slíðrum ok fleygði því langt í burt, en konungrvaknaði ok mælti: "Var svá, Friðþjófr, at ýmist komí skapit, ok vel skaltu hér kominn, ok þegar kennda ekþik it fyrsta kveld, er ek sá þik, ok ekki máttu sváskjótt í burt fara. Mikit nokkut mun fyrir þik leggjast."Hann svarar: "Vel hafi þér gert við mik ok ágætliga,en burt skal nú fara skjótt." Eptir þat genguþeir heim.Ok um morguninn var drepit á skemmudyrr konungs.Hann spyrr, hverr þar væri. "Hér er Friðþjófr,ok ætla ek nú til ferðar." Ok þá kvað hann vísu:"Nú skal þér of þakka.Þú hefir prúðliga veitta, --búinn er greppr at ganga, --gisting ara nisti.Ek man Ingibjörguæ, meðan vit lifum bæði, --siti hún heil, -- en hljótumhnossir fyr koss at senda."Konungr mælti: "Ok varð svá, at henni var þökkuðbetr veizlan en mér. Ekki hefir hún betr gert til þín enek. Snæðum nú allir saman, áðr þú farir, ok verum kátir;sit þú upp, drottning." Hún kveðst eigi nenna. "Nei,"sagði konungr, "vér skulum öll sömun matast," ok svávarð at vera. Konungr mælti: "Hér vilda ek þik dvelja,Friðþjófr." Þá kvað hann vísu ok mælti áðr: "Í burtætla ek nú.""Bú þú, Hringr konungr,heill ok lengi,æðstr öðlinga,und Ýmis hausi.Gættu, vísir, velvífs ok landa;skulu vit Ingibjörgaldri finnast."Þá kvað konungr:"Far þú eigi svá,Friðþjófr, heðan,dýrstr drengr,í döprum huga.Mun ek þér gjafirþínar launavíst betr en þikof varir sjálfan."Ok enn kvað hann:"Gef ek fræknumFriðþjófi konuok alla meðeigu mína."Friðþjófr kvað vísu:"Mun ek þær gjafirþiggja eigi,nema þú hafir, frægr,fjörsótt tekit."Konungr svarar: "Eigi mundi ek þetta hafa gefit þér,nema þat væri, ok em ek sjúkr, enda ann ek þér þessráðs bezt ok henni þín at njóta, því at þit eruð fyrirflestum mönnum, ok nú mun ek gefa þér konungs nafn,því at bræðr hennar munu eigi unna þér slíkrar virðingar,ok fastna þú þér nú sjálfr konu." Friðþjófr mælti:"Hafi þér þökk fyrir, herra, en eigi vil ek hæri nafnbótbera en jarlsnafn." Síðan andaðist konungr, en Friðþjófrgerði brúðhlaup sitt, og var þá drukkit erfi eptirkonunginn. Síðan settist hann at landráðum ok þóttivera inn mesti ágætismaðr, ok áttu þau Ingibjörg börnsaman. Var Friðþjófr jarl kallaðr.Ok er þetta frétta bræðr hennar, mælti Helgi tilbróður síns: "Slíkt er firn mikil, at ótíginn maðr skaleiga systur okkra. Nú förum ok gerum her á hendrhonum ok rennum þessum ósköpum." Ok svá gerðuþeir, söfnuðu miklu liði ok fóru á hendr Friðþjófi.Ok er hann frétti þetta, mælti hann til drottningar:"Nú eigum vér starfs ván fyrir höndum. Hversu semgengr til, þá vilda ek, at þér mislíkaði eigi." Hún svarar:"Nú er þar komit, er ek vil þín sízt missa." Síðanfóru þeir til bardaga, ok gekk Friðþjófr svá hart fram,at hann var fremstr af sínum mönnum, ok mættustþeir Helgi ok borðust harðliga, en svá lauk með þeim,at Helgi fell, ok var þá blásit sigrópi. Þá mælti Friðþjófr:"Tveir eru kostir, Hálfdan, at taka sættir eðaþola dauða. Sýnist þat nú enn, at betri málaefnin hefi eken þit bræðr." Hálfdan kveðst mundu þann kost taka, okfór hann heim til ríkis síns, ok var hann skattgildrundir Friðþjófi alla ævi síðan, en Friðþjófr settist núat löndum ok var inn frægasti af sinni hreysti, ok áttihann margt barna með konu sinni ok varð gamall maðr.Ok endist svá sjá sagaat vár herra gefi oss alla góða dagaok vér megum fá þann frið,allt gott gangi oss í lið.Geymi oss María móðirog mektugir englar góðir.Leiði lausnarinn þjóðirlífs á himna slóðir.Ljúfstr mun oss minn lávarð sendamér lífit gott án enda,í frið fyrir farsæld venda.Amen ad eterneet mi pater et mater,bona soror et frater.