BELI hefir konungr heitit, er réð fyrir Svignafylki.Hann átti tvá sonu ok eina dóttur. Helgi hét sonrhans, en annar Hálfdan. Dóttir hans er Ingibjörgnefnd. Hún var væn ok vitr ok at öllu fremst konungsbarna. Drottning Bela konungs var önduð. Þaðan fráskammt fyrir vestan fjörðinn var sá staðr er þeir kölluðuBaldrshaga. Þat var griðastaðr ok hof mikit. Ingibjörgkonungsdóttir var fóstruð með þeim manni, erHildingr hét. Hann var ríkr bóndi. Þorsteinn hét ágætrmaðr, er bjó í Sogni. Hans sonr hét Friðþjófr. Hannvar manna vænstr ok inn mesti íþróttamaðr ok langtfyrir konungs sonum. Friðþjófr var jafnan með Hildingi,ok váru þau konungsdóttir fóstrsystkin, ok báruþau langt af öðrum mönnum. Tveir menn eru nefndirtil sögunnar. Hét annarr Björn, en annarr Ásmundr.Ekki váru þeir stórættaðir. Þeir váru fóstbræðr Friðþjófsok honum vel viljaðir. Konungr var sér ekkignógr um lausafé, en Þorsteinn hersir hafði þriðjungaf ríkinu ok skyldi vera landvarnarmaðr fyrir konung.Hann gerði konungi veizlu it þriðja hvert ár, ok váruþær veizlur inar stormannligustu.Beli konungr tók sótt ok heimti sonu sína til sín okmælti: "Þessi sótt mun heimta mik af ríki mínu oklífinu með. Vil ek biðja ykkr, at þit hafið þá vini, semek hefi áðr haft, því at mér sýnist ykkr skorta allt viðþá feðga, ok munu þeir vinhollir, ef þit kunnið tilat gæta. Ekki skal fé bera í haug hjá mér. Haugr minnskal standa hjá firðinum. En skammt mun okkars Þorsteinsí millum verða, ok er vel, at vit köllumst á."Ok síðan dó hann.Ok þá tók Þorsteinn sótt ok mælti: "Þess vil ek biðjaþik, Friðþjófr, at þú sveigir til við konungs syni, þóttsért þér eigi ónægri en þeir, því at svá á vera fyrirtígnar sakir, ok vel segir mér hugr um þitt mál." Síðandó hann, ok var hann heygðr gegnt Bela haugi.Björn mat Friðþjófr mest, en Ásmundr þjónaði þeim.Skip átti Friðþjófr, er Elliði hét. Annarr gripr varhringr, er engi var slíkr. Þat lék orð á, at Friðþjófrþótti eigi minni sómamaðr fyrir utan konungstign enkonungs synir, ok fundu menn þat á, at með þeim konungsdótturok Friðþjófi var vel ástúðigt í milli. Þatfundu þeir konungs synir ok líkaði allilla, ok gerðistfæð á með þeim Friðþjófi.Nú kom at því, at konungs synir áttu at sækja þangatveizluna, ok gekk hún at vanda fram. Friðþjófr talaðiopt við Ingibjörgu konungsdóttur, ok þá mælti hún:"Góðan hring áttu," segir hún. Hann svarar: "Ekki áek þat, er ek hefi eigi aflat." Hún svarar: "Þat er málmanna, at sá eigi fé, sem lifir, en ekki dauðir menn."Hann svarar: "Kostr mun þér at eiga hringinn ok lógaeigi; send mér aptr, ef þér leiðist at eiga hann." Húnsvarar: "Þú skalt hafa í móti hringinn, er ek á," oksvá var. Eptir þat skildu þau. Hann var nú fámálugr.Björn, fóstbróðir hans, spurði, hvat honum væri. Hannsvaraði: "Kvánfang er mér í hug. Þótt mér sé þat oftígn,þá em ek þó eigi minna háttar." Björn sagði: "Hvískulu vér þá eigi fara ok prófa þetta mál?" Síðan fóruþeir. Konungarnir sátu á haugi föður síns. Friðþjófrkvaddi þá ok mælti: "Þat er erendi mitt hingat til yðar,at ek vil biðja systur yðvarrar." Þeir svöruðu: "Eigi erþessa virðuliga leitat, at gefa hana ótígnum manni, okekki vitum vit þess á henni, at hún mun ótígnummanni gefin verða." Hann svarar: "Þá er skjótt sagt,at ek mun yðr aldri lið veita." "Þat hirðum vit aldri,"sögðu þeir. Hann kom heim aptr, ok tók Friðþjófr aptrgleði sína.