Nú er at segjafrá viðskiptum konunga,er þeir fundust,at Hringr konungrhafði miklumeira lið en þeirbræðr. Gengu þá ímilli vinir beggja okbáðu þá sættast. Þámælti Hringr konungr:"Vilja konungarnirganga ámitt vald ok giftamér systur sína okgefa henni lausafé,svá at henni sómivel?" En með því atkonungarnir höfðulítit lið, þá játuðuþeir þessu ok bunduþetta með svardögum,ok skildust þeirvinir, ok fóru þeirbræðr heim.Nú er at ræðaum Friðþjóf. Hannmælti til konungsdóttur:"Vel hafiþér oss fagnat, en númun ek heim faraat sinni, en ef konungarnir eru heim komnir, þá geriðoss vissu á einhvern hátt." En konungsdóttir svarar:"Ekki gerir þú at dæmum þeira viðvörun, en at vísueigum vér vinum várum at fagna, ef þér komið aptr."Eptir þat fóru þeir heim, ok um morguninn gekk Friðþjófrút ok mælti: "Nú má vera, Björn félagi, at fyrsthepti skemmtanarferðum várum í Baldrshaga."Nú koma konungarnir heim ok fregna, hvat framhefir farit, á meðan þeir váru í burtu. Gerðu þeir sikstórliga reiða ok sögðu sér gerða mikla svívirðing. Fóruþá enn vinir þeira í millum ok báðu Friðþjóf at geranokkura yfirbót við konungana. Hann mælti: "Sá einnhlutr er í friðargerð af minni hendi at gera minningarvið ina fyrri menn, en engan trúleik munu vér þeimsýna." Þá mæltu sendimenn: "Þat vilja konungar takaí sætt, at þér heimtið skatt af jarlinum Angantý, er ræðrfyrir Orkneyjum, því at sá skattr hefir lengi niðrilegit." Friðþjófr sagði: "Þá viljum vér, at fé várt hafifrið," ok því var heitit honum.Síðan bjuggust þeir Friðþjófr ok menn hans þrettántil skipsins Elliða. Svá var til ætlat, at Hringr konungrskyldi sækja konungsdóttur um haustit. Ok er Friðþjófrvar í burtu farinn, þá mælti Helgi: "Þat munbezt vera, bróðir, at Friðþjófr taki nú hegning. Munuvit brenna bú hans." Síðan brenndu þeir bæinn áFramnesi. Eptir þat keyptu þeir at fjölkunnigum konum,at þær gerði æðiveðr at þeim Friðþjófi ok mönnumhans. Nú sem þeir kómu skammt frá landi, þá ókyrrðisjóinn, ok gerði storm mikinn. Þá kvað Friðþjófr vísu:"Þat var forðumá Framnesi:rera ek opt á talvið Ingibjörgu.Nú skal ek siglai svölu veðriok láta létt und mérlögdýr bruna.Ok mun nú kostr," sagði hann, "at reyna góða liðsmenn,ok er þetta eindælla en í Baldrshaga." Björnsagði: "Slíks er ván, at eptir mundi koma, ok tökumþessu enn vel." Ok síðan kafaði stórliga skipit, en þeirburgust ágæta vel, því at góðum drengjum var samansafnat. Þá kvað Friðþjófr vísu:"Eigi of sér til Alda,erum vestr í haf komnir,allr þykki mér ægirsem eimyrju hræri.Hrynja hávar bárur,haug verpa svanflaugar;nú er Elliði orpinní ákafa báru."Björn sagði: "Svá er, fóstbróðir," sagði hann. "Ekkisakar enn, þótt þær glumri á borðunum." Ok enn kvaðFriðþjófr vísu:"Mjök drekkr á mik.Mær mun klökkva,ef ek skal sökkvaí svana brekku, --austr er orðinní Elliða, --þó lá blæjaá bliki nokkurt."Björn mælti: "Þess minnir þik. Ætlar þú inar sygnskumeyjar tárfelldar eptir þik?" Hann svarar: "Kemr mérþat í hug." Síðan eptir þetta gerði svá mikinn storminn,at fell fossum inn á bæði borð. Þá kvað Björn vísu:"Er em at sem ekkiat austr fyr oss drekkibjört baug varabiði nær fara.Sölt er auguef soka í laugu.Bilskorðs armabirtist mér í hvarma."Friðþjófr mælti: "Svá mun þér þykkja. Ýmist verðrat freista." Þá kvað Ásmundr vísu:"Þá var svarf við siglu,er sær of mér gnúði,ek varð einn með áttainnan borðs at vinna.Dælla er til dyngjudagverð konum at færaen sjó Elliða at ausaá úrigri báru."Þá mælti Friðþjófr: "Nú brá þér í þrælaættina." Friðþjófrkvað:"Sat ek á bólstrií Baldrshaga,kvað, hvat ek kunna,fyr konungs dóttur.Nú skal ek Ránarraunbeð troða,en annar munIngibjargar."Björn mælti: "Nú eru kvíður stórar í, fóstbróðir. Mælaldri slíkt, at æðra sé í orðum þínum." Friðþjófr svarar:"Eigi er þat nú traust, at mér komi þat eigi í hug."Hann kvað:"Þess hefik gangs of goldit.Gekk mér, en þér eigi,með ambáttir áttaIngibjörg at þingi.Saman höfum brennda baugaí Baldrshaga lagða.Varat vilgi fjarrivörðr Hálfdanar garða."Björn mælti: "Við slíkt er nú at una, fóstbróðir." Okí því kom svá mikit áfall á, at ór laust borðin, ok fórustfjórir menninir. Þá mælti Friðþjófr: "Nú er víst, attil Ránar skal fara, ok búumst vaskliga, ok skal hverrgull hafa á sér ok höggva í sundr hringinn Ingibjargarnaut,ok skiptum með oss." Ok þá kvað hann vísu:"Nú hefir fjórumof farit várumlögr lagsmönnum,þeim er lifa skyldu,en Rán gætirröskum drengjum,siðlaus kona,sess ok rekkju."Björn mælti: "Eigi er slíks örvænt, enda eigi vísa ván."Þá kvað Friðþjófr:"Þann skal hring of höggva,en Hálfdanar átti,áðr oss tapi Ægir,auðigr faðir, rauðan.Sjá skal gull á gestum,ef vér gistingar þurfum.Þat dugir rausnar rekkumí Ránar sal miðjum."Nú fundu þeir, at skriðr varð á skipinu mikill, enókunnigt var þeim, hvar þeir váru komnir. Síðan fórFriðþjófr upp í tré ok kom ofan aptr ok mælti: "Sáek nú mjök kynliga sýn. Hvalr einn liggr í hring umskip várt, ok vér eigum landa ván nær oss, ok get ekhann vilji banna oss landit, ok hygg ek þá Helga okHálfdan búa við oss eigi vingjarnliga, ok munu þeirhafa sent oss enga vinsending. Tvær konur sá ek á bakihvalnum gera oss fararbann. Nú munu vér til hætta,hvárt meira má gifta vár eða trölldómr þeira, ok stýrumat þeim." Ok þá kvað hann vísu:"Sé ek tröllkonurtvær á báru;þær hefir Helgihingat sendar.Þeim skal sníðasundr í miðjuhrygg Elliði,áðr af hafi skríði."Síðan eggjaði hann fast sína menn, ok kom svá at meðfrækleik hans, at þeir brutu hrygg ok leggi í hvárritveggihamhleypunni. Síðan kyrrði sjóinn, ok marðiþá skipit uppi, ok váru þeir þá komnir at landi, en svánær var þeim ekit, er eptir lifðu, at Friðþjófr komþeim öllum á land, nema Björn einn gat borgit sér.Friðþjófr breiddi á þá seglit ok kvað vísu:"Ek bar áttatil eldstaðardæsta drengií drifaveðri.Nú hefik segliá sand komit;er eigi hafs meginhægt at reyna."Ok enn kvað hann:"Þurfum eigi, drengir,dauða at kvíða,verið þjóðglaðir,þegnar mínir.Þat mun verða,ef vitu draumar,at ek eiga munIngibjörgu."Björn mælti: "Enn kemr þér hún í hug. Dælla er nú,ok gerir þú nú mannliga."Þar skammt í frá réð fyrir Angantýr jarl, en bar tilnýlundu, at maðr drakk víti sitt, er Hallvarðr hét, okskyldi sitja á skála urn nóttina í móti veðri. Hann heltá horni ok sést um ok getr at líta ferðir manna ok kvaðvísu:"Erat á skálaskjól at drekkavestrvíkingisem vera inni.Eru hraustariþeir, er hlunngota,drengir, ausaí drifaveðri."Enn kvað hann:"Sex sé ek ausa,en sjau róa,dæsta drengií drifaveðri.Þar er gunnhvötumglíkt í stafni,er Friðþjófr fram ífellr við árar."Síðan gekk hann at byrlaranum ok kvað vísu:"Tak þú af gólfi,gangfögr kona,horn hválfanda,hefik af drukkit.Menn sék á mar,þá er munu þurfahreggmóðir liðs,áðr höfn taki."Jarlinn mælti: "Hvat er til tíðenda?" "Herra," segirhann, "menn dragast at landi, ok hygg ek vera allgóðadrengi." Jarl mælti: "Gangið vel fram í móti þeim, efþar er kominn Friðþjófr, er einn er ágætastr."Atli hét víkingr. Þeir váru tólf saman. Hann mælti:"Þat er mér sagt, at Friðþjófr hafi þess heit strengt, athann muni engan fyrr friðar biðja, ok er nú þat atreyna, ef svá kemr til." Hallvarðr kvað þat óskylt atreyna. Síðan kómu þeir at, í því er Friðþjófr vaknaði,því at honum hafði höfgat nokkut. Atli mælti: "Hitter nú ráð, Friðþjófr, at verða vel við ok sanna it fornkveðna,at öndverðir skulu ernir klóast, enda muntuekki þykkjast þurfa griða at biðja." Friðþjófr kvað vísu:"Þér munuð ekkioss of kúga,æðrufullireyjarskeggjar.Heldr mun ek gangaen griða biðjaeinn til ógnarvið yðr tíu."Síðan kom Hallvarðr ok mælti: "Hættið þessi ræðu.Allir séu þeir hér velkomnir, svá vill jarl várr, ok fariðtil hallar." Friðþjófr kvað sér þat vel líka, en sæmaþó virðing hvárra tveggja." Hallvarðr mælti: "Heyrthefi ek getit þín, enda erum vér at sönnu komnir, okhafi þér komit í mikla mannraun."Eptir þat fóru þeir heim. Friðþjófr gekk fyrir jarli okkvaddi hann hæfiliga. Jarl tók honum ágætliga okspurði hann at ferðum sínum, en hann sagði allt itsannasta. Jarl mælti: "Illa er slíkum konungi farit semHelgi er, ok þeir bræðr báðir eru einskis háttar, ensýna sik í slíkri illsku við svá ágæta menn." Björn kvaðvísu:"Jusum vér, en yfir fellúrsvöl bára,teitir á tvau borðtíu dægr ok átta.Þat var kynförkænna drengja,hversu vér fórummeð Friðþjófi."Nú váru þeir í góðu yfirlæti. Friðþjófr gerðist ókátr.Jarlinn mælti: "Hví ertu svá fálátr, Friðþjófr, því atvér viljum vel til þín gera? Ok ef þú ferr skatt at heimta,þá liggja þar skjót svör fyrir, at konungarnir þeir fáengan skatt ok engan góðan hlut af oss, er einskis góðsverðir eru af oss, en þú skalt þat fá, sem þú beiðir, okger þat af fénu, sem þér vel líkar, en ekki hræðumstek þá." "Enn mun ek þat þiggja," segir Friðþjófr, okvar hann þar í góðu yfirlæti hjá jarlinum.