Hringr hét konungr, er réð fyrir Svíþjóð. Hann mæltieinn tíma heimugliga við vini sína: "Þat hefi ek spurt,at synir Bela konungs hafa slitit vinfengi við Friðþjóf,er ágætastr er allra þeira. Nú vil ek senda menn mínaá fund þeira, at þeir gangi á hönd mér, ella mun ekgera lið á hendr þeim, ok mun laust fyrir liggja, þvíat þeir hafa hvárki við mér liðsafla né vitsmuni, oker gott á gamals aldri at vinna þá yfir." Sendimennkómu til Bela sona ok mæltu svá: "Svíakonungr sendirykkr orð ok vill, at þit gjaldið þeim skatt eða beriztvið hann ella. En þeir sögðust eigi vilja þjóna honumá unga aldri við skömm ok svívirðing, ok fóru sendimennmeð þeim orðum aptr til konungs síns. En konungssynir söfnuðu liði ok fengu lítit lið ok sendu orðFriðþjófi ok báðu hann liðs, en hann sat at tafli, ersendimenn kómu til hans. Þeir mæltu: "Konungar várirsendu þér kvedju ok vildu þiggja liðsinni þitt tilorrostu með sér." Hann svaraði engu ok mælti viðBjörn: "Leita ráðs fyrir at tefla, því at tvíkostr er þérá tvá vega," sagði hann. Þá mæltu sendimenn: "Heyrirþú várt mál?" Friðþjófr svarar þeim, hann kveðst lönguheyra, -- "en lið mun ek þeim aldri veita." Síðan fórusendimenn aptr ok sögðu svá búit þeim bræðrum. Eptirþat bjuggust þeir til ferðarinnar ok kváðu þat munduráð að flytja systur sína í Baldrshaga ok átta konurmeð henni, -- "því at þar er engi svá djarfr, at þargrandi neinu," því at þar var hof mikit ok goðablótok skíðgarðr um hofit, ok skyldi þar ekki saman komakonur ok karlar.Konungarnir fóru í hernað í móti Hringi konungi,sem fyrr var sagt. Þat var einn tíma, er konungar báðirváru á burt farnir, at Friðþjófr bað sína menn at setjafram skipit Elliða, -- "ok vitum, hvárt hann kann ekkiat skríða í Baldrshaga." Nú kómu þeir þar, ok váruviðtektir góðar. Settist Friðþjófr hjá konungsdóttur, okallir hans menn skipuðu sæti. Konungsdóttir mælti:"Fast sækir þú, Friðþjófr, er þú vilt halda hér fjórtánmenningí Baldrshaga." Hann svarar: "Ekki hirði ekum Baldr eða blót yður. Jafngóðir eru mér þínir málsendarhér sem heima." Þar skorti ekki drykk ok góðagleði. Fór nú svá fram hvern dag, á meðan konungareru í burtu, at þeir fóru þangat at skemmta sér.