.... má í hernað. Ok á einu hausti sótti hann áfund Haralds konungs, föðurbróður síns, ok fekk þargóðar viðtökur ok var þar um hríð í góðu yfirlæti. Okfyrir því at Haraldr konungr tók mjök at eldast, settihann Hring, frænda sinn, yfir her sinn at hegna löndsín, ok dvaldist Hringr með Haraldi langar stundir.Ok er elli tók mjök at síga á hendr konungi, þá settihann Hring, frænda sinn, konung yfir Uppsölum okgaf honum til forráða Svíþjóð alla ok Gautland vestra,en hann sjálfr hefir yfirsókn um alla Danmörk okEystra-Gautland. Hringr konungr fekk Álfhildar, dótturÁlfs konungs, er land átti milli elfa tveggja, Gautelfarok Raumelfar. Þat váru ok þá kallaðir Álfheimar.Þat váru marklönd mikil. Hringr átti einn son viðkonu sinni. Sá hét Ragnarr. Haraldr konungr átti tvásonu við konu sinni. Var annarr Hrærekr slöngvandbaugi,en annarr Þrándr gamli.