Haraldr var þá fimmtán vetra, er hann var til ríkistekinn. Ok með því at vinir hans vissu, at hann mundieiga mjök herskátt at verja ríkit, er hann var ungr ataldri, þá var það ráð gert, at aflat var at seið miklum,ok var seiðat at Haraldi konungi, at hann skyldi eigibíta járn, ok svá var síðan, at hann hafði aldregi hlífí orrostu, ok festi þó ekki vápn á honum. Hann gerðistbrátt hermaðr mikill ok átti svá margar orrostur, atengi maðr var sá í ætt hans, at þvílíkan herskap hafihaft með ríki sem hann, ok þá var hann kallaðr Haraldrhilditönn. Hann eignaðist með orrostum ok hernaðiöll þau ríki, er átt hafði Ívarr konungr, ok þvímeira, at engi konungr var sá í Danmörk eða Svíþjóð,at eigi gyldi honum skatt ok allir gerðust hans menn.Hann lagði undir sik þann hlut Englands, er átt hafðiHálfdan snjalli ok síðan Ívarr konungr. Hann settikonunga ok jarla ok lét sér skatta gjalda. Hann settiHjörmund konung, son Hervarðar ylfings, yfir Eystra-Gautland,er átt hafði faðir hans ok Granmarr konungr.