Þat var einn dag, at konungr spurði Gest: "Hversulengi vildir þú nú lifa, ef þú réðir?" Gestr svarar:"Skamma stund heðan af, ef guð vildi þat." Konungrmælti: "Hvat mun líða, ef þú tekr nú kerti þitt?" Gestrtók nú kerti sitt ór hörpustokki sínum. Konungr baðþá kveykja, ok svá var gert. Ok er kertit var tendrat,brann þat skjótt. Konungr spurði Gest: "Hversu gamallmaðr ertu?" Gestr svarar: "Nú hefi ek þrjú hundruðvetra." "Allgamall ertu," sagði konungr. Gestr lagðistþá niðr. Hann bað þá ólea sik. Þat lét konungr gera.Ok er þat var gert, var lítit óbrunnit af kertinu. Þatfundu menn þá, at leið at Gesti. Var þat ok jafnskjótt,at brunnit var kertit ok Gestr andaðist, ok þótti öllummerkiligt hans andlát. Þótti konungi ok mikit markat sögum hans, ok þótti sannast um lífdaga hans, semhann sagði.