Enn spurði konungr Gest: "Hvar hefir þú þess komittil konunga, er þér hefir bezt þótt?" Gestr segir: "Mestgleði þótti mér með Sigurði ok Gjúkungum. En þeirLoðbrókar synir váru menn sjálfráðastir at lifa semmenn vildu. En með Eireki at Uppsölum var sæla mest.En Haraldr konungr hárfagri var vandastr at hirðsiðumallra fyrrnefndra konunga. Ek var ok með Hlöðvé konungiá Saxlandi, ok þar var ek prímsigndr, því at ekmátti eigi þar vera elligar, því at þar var kristni velhaldin, ok þar þótti mér at öllu bezt." Konungr mælti:"Mörg tíðendi muntu segja kunna, ef vér viljumspyrja." Konungr fréttir nú margs Gest. En Gestr segirþat allt greiniliga, ok um síðir talar hann svá: "Númá ek segja yðr, hví at ek em Norna-Gestr kallaðr."Konungr sagðist þat heyra vilja.