Högni konungr sat þá heima. Ok er hann spyrr, atágætr konungr er þar við land kominn, býðr hannhonum heim til ágætrar veizlu. Heðinn þekktist þat.Ok er þeir sátu við drykk, spurði Högni, hvert eyrendiHeðinn hefði, er hann fýstist svá langt norðr í heima.Heðinn sagði þat sitt eyrendi, at þeir reyndi með sérhug ok hreysti, íþróttir ok alla atgervi. Högni léztþess búinn. Ok annan dag árla fóru þeir á sund ok ískotbakka. Þeir frömdu ok burtreið ok vápnfimi okallar íþróttir ok váru svá jafnir á alla atgervi, at engiþóttist mega í milli sjá, hvárr fremri væri. Eptir þettagert sverjast þeir í fóstbræðralag ok skyldu allt eiga athelmingi. Heðinn var ungr ok ókvæntr, en Högni varnokkuru ellri. Hann átti Hervöru Hjörvarðsdóttur,Heiðrekssonar úlfhams. Högni átti dóttur, er Hildr hét.Hún var allra kvenna vænst ok vitrust. Hann unni mikitdóttur sinni. Ekki átti hann barna fleira.