Í þann tíma, er liðnir váru frá falli Frið-Fróða fjórirvetr ok tuttugu, réð sá konungr Upplöndum í Noregi,at Erlingr hét. Hann átti sér drottningu ok tvá sonu. HétSörli sterki inn ellri, en Erlendr inn yngri. Þeir váruefniligir menn. Sörli var þeira sterkari. Þeir lögðu íhernað, þegar þeir höfðu aldr til. Þeir börðust við Sindravíking Sveigisson, Hákasonar sækonungs í Elfarskerjum,ok fell þar Sindri víkingr ok allt lið hans. Í þeiri orrostufell ok Erlendr Erlingsson. Eptir þat helt Sörli í it Eystrasalt ok herjaði þar ok vann svá mörg stórvirki, at seinter öll at skrifa.