Sigurðr ríðr nú, þar til er hann kemr at einum miklumbæ.
Þar réð fyrir einn mikill höfðingi, sá er Heimirhét.
Hann átti systur Brynhildar, er Bekkhildr hét, því at hún hafði heima verit ok numit hannyrði, en Brynhildr fór með hjálm ok brynju ok gekk at vígum.
Var hún því kölluð Brynhildr.
Heimir ok Bekkhildráttu einn son, er Alsviðr hét, manna kurteisastr.
Þar léku menn úti.
Ok er þeir sjá reið mannsins at bænum,hætta þeir leiknum ok undrast manninn, því atþeir höfðu engan slíkan sét; gengu í mót honum okfögnuðu honum vel.
Álsviðr býðr honum með sér atvera ok af sér at þiggja slíkt, er hann vill.
Hann þiggr þat.
Honum er ok skipat vegliga at þjóna.
Fjórir mennhófu gullit af hestinum, inn fimmti tók við honum.
Þar mátti sjá marga góða gripi ok fáséna.
Var þat atskemmtan haft at sjá brynjur ok hjálma ok stóra hringaok undarliga mikil gullstaup ok alls konar hervápn.
Sigurðr dvelst þar lengi í mikilli sæmd.
Spyrst nú þettafrægðarverk um öll lönd, er hann hafði drepit þanninn ógurliga dreka.
Þeir undu sér nú vel, ok var hvárröðrum hollr.
Þat höfðu þeir sér at skemmtan at búavápn sín ok skepta örvar sínar ok beita haukum sínum.
