Guðrún átti dóttur við Sigurði, er Svanhildr hét.
Hún var allra kvenna vænst ok hafði snör augu semfaðir hennar, svá at fár einn þorði at sjá undir hennarbrýnn.
 Hún bar svá mjök af öðrum konum um vænleiksem sól af öðrum himintunglum.
Guðrún gekk eitt sinn til sævar ok tók grjót í fangsér ok gekk á sæinn út ok vildi tapa sér.
 Þá hófu hanastórar bárur fram eptir sjánum, ok fluttist hún meðþeira fulltingi ok kom um síðir til borgar Jónakrskonungs.
 Hann var ríkr konungr ok fjölmennr.
 Hannfekk Guðrúnar.
 Þeira börn váru þeir Hamðir ok Sörliok Erpr.
 Svanhildr var þar upp fædd.
