Svá er hér sagt, at Hálfr konungr ok Hálfsrekkarkæmist út ór eldinum ok Hálfr konungr felli fyrir ofrefliliðs ok sveit hans. Innsteinn kvað, er konungr var fallinn:"Hér sá ek allaeinum fylgjajafnröskligaöðlings syni.Hittumst heilir,þá heðan líðum,er eigi léttaralíf en dauði."Þá komu Hálfsrekkar til orrostu, þeir sem við skiphöfðu verit. Þar fell mikill hlutr Hálfsrekka. Orrostanhelzt allt til nætr, ádr Innsteinn fell. Innsteinn kvað:"Hrókr er fallinnmeð hertogafrækn at fótumfólks oddvita.Eigum Óðniillt at gjalda,er hann slíkan konungsigri rænti.Ek hefi útiátján sumurfylgt fullhugaflein at rjóða.Skal ek eigi annaneiga drottingunnar gjarnanné gamall verða.Hér mun Innsteinntil jarðar hnígahorskr at höfðihers oddvita.Þat munu seggirat sögum gera,at Hálfr konungrhlæjandi dó."