Gunnlöð fór til valsins um nóttina at leita sonasinna. Hún fann Innstein dauðan, en Útstein særðan tilólífis ok Bárð ok Björn. Hún ók þeim til bæjar okgræddi þá á laun ok sendi þá siðan suðr til Svíþjóðar.Fóru þeir Björn ok Bárðr á fund Sölva konungs, móðurbróðurHálfs konungs, en Útsteinn fór til Danmerkrtil Eysteins konungs, frænda síns. Hrókr inn svarti hafðimörg sár ok stór. Hann gekk um nóttina frá orrostuok kom til kotbónda eins, er Skógkarl hét. Þar var hann,ok váru bundin sár hans. Karl flutti hann norðr í Sogntil Geirmundar hersis, föðurbróður síns. Þar var hanngræddr á laun ok fór um haustit til Upplanda ok austrtil Gautlands. Hann kom til Haka konungs á Skáneyok var með honum um vetrinn.