Hrókr inn svarti var með Haka konungi. Dóttir Hakakonungs var Brynhildr. Sveinn inn sigrsæli hét sákonungr, er beðit hafði Brynhildar, en Haki konungrsynjaði. Sveinn strengdi heit at verða bani þess manns,er ætti Brynhildi, ok svá föður hennar. Heðinn hétjarl Haka konungs, en Vífill sonr hans. Hann bað Brynhildar,ok var honum heitit, ef hann verði land fyrirSveini. Hrókr inn svarti var þar ekki kenndr, ok varhann í engum metnaði ok sat í gestasæti. Þat var einndag, at hirðin fór á dýraveiðar, en konur á hnetskóg.Brynhildr konungsdóttir sá, hvar maðr stórr stóð viðeik eina. Hun heyrði at hann kvað:"Nú mun segjasonr Hámundar,hvert öðli varokkart bræðra:Minn var faðirmiklu fremri,haukr görr at hug,en Haki yðvarr.Vildi engivið Vífil jafnast,þó at Hámundarhjarðar gætti.Sá ek engan þarsvínahirðihuglausaraen Heðins arfa.Mín var ævimiklu æðri,þá er vér Hálfi konungihorskum fylgdum.Bárum allireitt ráð samanok herjuðumhvert land yfir.Höfðu vér allirhaukmanna lið,hvar sem fróðhugaðrframa kostaði.Gengu vér í gögnummeð grá hjálmafullstór öllfóstrlönd níu.Hálf sá ek höggvahöndum báðum,hafði eigi hilmirhlífskjöld fyr sér.Finnr engi maðr,þótt fari víða,hæfra hjartaok hugprúðara.Mæla virðar,þeir er vitu eigi,at Hálfs framiheimsku sætti.Kann eigi sákonung háleygskan,er heimsku þrótthonum eignaði.Bað hann eigi við dauðadrengi kvíðané æðruorðekki mæla.Engi skyldijöfri fylgja,nema forlögumfylkis heldi.Skyldi eigi stynja,þó at stór hlytisár í sóknumsiklings vinir,né benjar sérbinda láta,fyrr en annars dagsjafnlengd kæmi.Bað hann eigi í herhöptu grætané manns konumein at vinna.Mey bað hann hverjamundi kaupa,fögru gulli,at föður ráði.Váru eigi svá margirmenn á skeiðum,at vér á flóttafyrir heldim,þó at miklu liðminna hefðim,svá at ellifueinum gegndi.Höfðum vér allirinn öfra hlut,hvar sem Hildarhlífar knúði;einn vissa ekjafnsnjallan gram:Sigurð konungat sölum Gjúka.Margir várumenn á skeiðumgóðir ok fræknirmeð gram sjálfum:Börkr ok Brynjólfr,Bölverkr ok Haki,Egill ok ErlingrÁsláks synir.Mest váru mérmanna hugðirHrókr, bróðir minn,ok Hálfr konungr,Styrr ok Steinarr,sterkir báðir,snarráðir menn,synir Gunnlaðar.Hringr ok Hálfdanr,haukar báðir,réttir dómendr.Dagr inn prúði,Stari ok Steingrímr,Styrr ok Gauti.Finnr þú aldrifríðari drengi.Valr ok Haukrí víkingubáðir fræknir,buðlungs vinir.Fáir mundu þeimfylkis rekkumhæfri þykkjaór Haka veldi.Hvergi þóttakí því liðiopt aukvisiættar minnar.Mik kváðu þeirmann snarpastan,því at hverr öðrumhróðrs leitaði.Vé bar Vémundr,er vega þorði,Björn ok Bersi,fyr buðlungi.Fylkti sínusá framligastlofðungr liði,meðan lifa mátti.Naut eigi sváaldrs sem skyldifrækn landrekivið frama dáðir.Tólf vetra namtiggi at herja,en þá var þengillþrítugr, er dó.Slíkt kennir mérat sofa lítitmarga grímuok mjök vaka,er bróðir minnbrenna skyldikvikr í eldimeð konungs rekkum.Sá hefir dagr of mikdaprastr komitmiklu í heimi,svá at menn vitu.Una þykkjumst véraldri síðan,er fylgja máttumfrændum hollum.Alls mundi mérangrs léttara,ef ek Hálfs konungshefna mættak,svá at Ásmundieggfránum hjör,baugbrjóts bana,brjóst raufaðak.Hefnt mun verðaHálfs ins frækna,því at þeir göfgan gramí griðum véltu.Olli morðiok mannskaðaÁsmundr konungrillu heilli.Þá mun reynaok raun gefa,ef við Svein komumsaman í rómu,hvárir í vígiverða hæfri,Hámundar burreða Haka þegnar.Segi ek svá kveðitsnotru vífi,at ek Brynhildarbiðja mundak,ef vita þættumst,at vildi húnHróki unnaHámundar bur.Ván væri mérvitra manna,snarpra seggja,ef vér saman ættim,því at ek fann eigi meymargsvinnarihvergi landaen Haka dóttur.Fann ek aldri,þó hefik farit víða,hugþekkri meyen Haka dóttur.Hún er at öllusem ek æskja mun.Hér þykki ek núí Haka veldihornungr verahverrar þjóðar.Allir eiguinnar at sitjahallar gumnaren Hálfsrekkar."Brynhildr, dóttir Haka konungs, sagði föður sínumþat, er hún hafði heyrt, ok kvað þar mundu kominneinn af Hálfsrekkum. En er konungr vissi þat, þá leiddihann Hrók til sætis í öndugi, ok var hann þá í inummesta kærleik við konung. Hrókr inn svarti fekk Brynhildar,dóttur Haka konungs. Eptir um várit fór Hrókrmeð her í móti Sveini inum sigrsæla, ok áttu þeirorrostu. Þar fell Sveinn, en Hrókr kom aptr með sigritil Haka konungs. Eptir um sumarit höfðu þeir herúti Sölvi konungr ok Haki konungr ok Hrókr innsvarti, Eysteinn konungr ok Útsteinn með honum. Þeirfóru til Noregs, áttu orrostu við Ásmund konung okfelldu hann. Hjörr hét sonr Hálfs konungs, er þá varkonungr yfir Hörðalandi. Hrókr ok Útsteinn váru lengisíðan í víkingu ok váru inir mestu ágætismenn. DóttirHróks ins svarta ok Brynhildar var Gunnlöð, móðirHrómundar Gripssonar.