Ögvaldr Rogalands konungr bjó á Roga á Jösurheiði.Hún er í milli Rogalands ok Þelamarkar. Þat kalla mennnú Viði. Hann fór á dýraveiði. Honum fylgdi hirð hans,ok þar fæddi drottning svein þann, er Jösurr hét. Þannfóstraði Gunnvaldr Storðarjarl. Hæklingr víkingr kommeð her sinn á hendr Ögvaldi konungi. Í þeiri orrostufell Ögvaldr konungr, ok var hann heygðr á Ögvaldsnesi.Finnr inn auðgi af Akranesi, landnámamaðr, lá viðÖgvaldsnes ok búinn til Íslands ok spurði, hversu fyrirlöngu Ögvaldr konungr fell. Hann heyrði vísu þessakveðna í hauginn:"Þat var fyr löngu,er leið helduheldr hundmargirHæklings firar,sigldu um saltaslóð birtinga.Þá varð ek þessaþorps ráðandi."