Gunnvaldr jarl ok Kollr báðu einnar konu báðir,ok fekk Gunnvaldr. Eptir þat kom Kollr með lið mikití Storð á laun, ok lögðu eld í hús Gunnvalds Roga.Gunnvaldr gekk út ok var drepinn.Þá hafði Jösurr verit konungr nokkura stund. Síðarfór hann með lið mikit at hefna fóstra síns. Ok er Kollrsá sigling hans, þá hljóp hann á herskip sín ok sigldinorðr um Harðsæ í Grafdalsvág. Þá kom Alrekr konungrtil móts við Koll fámennr, því at hann vissi eigiófriðar ván. Þá börðust þeir Jösurr konungr, ok felluþeir Alrekr konungr ok mestr hlutr liðs þeira. Víkarr,sonr Alreks, kom eigi fyrr ór liðsafnaði en Jösurr konungrvar brott farinn. Í þeiri ferð lagði Jösurr undirsik ríki þat allt, er átt hafði Kollr.