Hjörleifr konungr ok Hildr in mjóva áttu tvá sonu.Hét inn ellri Hjörólfr, en inn yngri Hálfr. Hjörleifrkonungr fell í víkingu. Ásmundr hét konungr. Hannfekk Hildar innar mjóvu ok fóstraði sonu Hjörleifskonungs.Þá er Hjörólfr var þrettán vetra, þá bjóst hann atfara í hernað. Hann hafði hvert skip, er hann fekk,smá ok stór, ný ok forn, ok hvern mann, er hann fekk,frjálsan ok nauðgan. Þeir höfðu margt til vápna:stengr ok stafi, klumbur ok kraka. Fyrir þá sök er þatkallat síðan Hjörólfsfæri, er ófimligt er. En er hannkom til orrostu við víkinga, þá treystist hann liðsfjöldaok lagði til orrostu. Hann hafði lið ókænt ok vápnlaust,ok fell margt lið hans, en sumt flýði, ok komvið þat aptr at hausti, ok varð hann lítill maðr fyrirsér.