Hálfr konungr gekk upp til bæjar Ásmundar konungsmeð helming liðs síns. Þar var fyrir fjölmennimikit. Veizla var kappsamlig ok drykkr svá sterkr, atHálfsrekkar sofnuðu fast. Ásmundr konungr ok hirðinlögðu eld í höllina. En sá, er fyrst vaknaði af Hálfsrekkum,sá höllina nær fulla af reyk. Hann mælti:"Rjúka mun um hauka vára nú," sagði hann. Síðanlagðist hann niðr ok svaf. Þá vaknaði annarr ok sá,at höllin logaði, ok mælti: "Drjúpa mun nú vax afsöxum." Sá lagðist niðr. Ok þá vaknaði Hálfr konungr.Hann stóð upp ok vakti liðit ok bað þá vápnast.Þeir hlupu þá á veggina, svá at af gengu nafarnar aftimbrstokkunum. Þá kvað Innsteinn:"Rýkr um haukaí höll konungs,ván er, at drjúpivax af söxum.Mál er gulliok görsimum,hjálmum skiptameð Hálfsrekkum.Hins fýsi ek nú,at Hálfr vaki;er eigi af eklueldar kyndir.Áttu, menbrjótr,mági þínumgrimmlunduðumgjafir at launa.Hrindum heilirhallar bjóri.Nú taka súlurí sundr þoka.Æ mun uppi,meðan öld lifir,Hálfsrekka förtil hertoga.Hart skulum gangaok hliða ekki við,verðr vísis liðat vega með söxum.Þeir skulu sjálfirá sér berablóðgar benjar,áðr braki létti.Snúizt snarliga,snyrtidrengir,út ór eldimeð auðbrota.Engi er ýta,sá er æ lifir.Munat baugbrotivið bana kvíða."