At morgni dags sá Hálfdan kastalann, þann sem honumvar til vísat. Þenna morgin var Skúli jarl farinn tilbardaga á móti Háreki konungi ok þeim bræðrum, okvar þat langt í burt frá kastalanum. Hann hafði liðmiklu minna. Kastalinn var eyddr af vígum mönnum,en konur stóðu í vígskörðum, þá Hálfdan kom þar.Hann sá þar eina jungfrú, þá sem honum fannst mikitum. Hún gekk ofan at portinu ok heilsaði Hálfdani meðnafni. Hann tók vel kveðju hennar. Hún mælti þá tilhans: "Mál mun þér þykkja at sjá glófann ok gullit, þatsem þú misstir í Aldeigjuborg." "Muntu mega þvívalda?"sagði Hálfdan. "Miklu muntu mega um þat ráða," sagðihún. "Fóstri minn er nú í bardaga, ok væri honum núliðs þörf ok góðrar hjástöðu, ok munda ek flest til þessvinna, at hann fengi sigr." "Ekki á ek gott at launafóstra þínum," sagði Hálfdan, "en ef þú vilt handsalamér trú þína, þá mun ek fara til bardagans með fóstraþínum." Hún kastar þá út til hans glófanum ok baðhann hafa þat í festarpeninginn, -- "en gullit mun bíðahjá mér, þangað til vit vinnumst næst, en aldri verðrkastalinn af mönnum unninn, þó at ekki sé til varnar íhonum nema konur."