Þat er nú at segja af Hálfdani, at hann býst til Noregs,ok fór Sigmundr með honum ok Oddr skrauti, bróðirhans. Þeir höfðu frítt lið, ok er Hálfdan kom í Noreg,fögnuðu frændr hans honum vel, ok var hann til konungstekinn yfir Þrándheim ok öll þau ríki, er Eysteinnkonungr, faðir hans, hafði átt, ok var hann mikill vinsældamaðraf sínum undirmönnum. Þau Ingigerðráttu tvá sonu. Hét annarr Þórir hjörtr, en annarr Eysteinnglumra. Oddr skrauti gerðist landvarnarmaðrHálfdanar ok var inn mesti hreystimaðr. Hann fór tilÍslands í elli sinni, ok er þar mikil ætt frá honumkomin.Þessu næst kómu austan af Bjarmalandi menn Sigmundarok sögðu, at víkingar herjuðu á Bjarmalandok Nógarða. Þeir höfðu drepit Sviða inn sókndjarfa oklagt undir sik Kirjálabotna ok mikit af Rússlandi. Ener þeir fréttu þetta Hálfdan ok Sigmundr, söfnuðu þeirliði ok fóru austr til Bjarmalands.