Þessu næst hafði Hálfdan þing við landsmenn ok lýstiþví, at herför skyldi vera til Bjarmalands innan mánaðar.Menn tóku vel undir þat, ok bjuggust allir afskyndingi ok kómu til Bjarmalands, ok var Skúli jarlþar í ferð. Var þar ekki mikil móttaka. Lögðust þeirland allt undir sik. Eðnýju, dóttur Háreks konungs,tók Hálfdan á sitt vald. Grundi hét sonr Háreks konungs.Hann var þá þrévetr. Hann var á fóstri með Bjartmarijarli, syni Raknars konungs, er gera lét Raknarsslóðann.Hann gerðist Hálfdani handgenginn. Eptir þettabjóst Hálfdan á burt þaðan ok heim til Aldeigjuborgar.Hafði hann þá í burt verit fimm vetr. Urðu mennhonum þar fegnir. Drottning tók vel við dóttur sinniok þakkaði bæði Hálfdani ok Skúla jarli, hversu vel þeirhöfðu til hennar gert.