Litlu síðar lætr Hálfdan kveðja þings. En er höfðingjarnirváru komnir, lögðu menn til bænarstað, atHálfdan væri konungr þeira, en hann svaraði svá, at --"þau tíðendi hafa hér gerzt fyrir litlu, at mér sómireigi konungsnafn at bera, á meðan svá stendr, því ateigi er ek óðalborinn til ríkis hér. Mun mörgum þykkjamér betr sóma at hefna föður míns ok leita at þeim,sem hann hafa drepit. Þykki mér ráð, at drottningsendi eptir Sigmundi, bróður sínum, at hann komihverninn sem þá breytum vér, en ek mun burt faraok eigi aptr koma, fyrr en ek hefi fundit minn föðurbana,hversu sem mér verðr um auðit hefndina."Drottning sagði, at henni þætti hvergi sitt ríki betrkomit en hjá honum.En hvat þar er um talat, er þat af ráðit, at Hálfdanbýst ór landi með fimm skip ok valdi með sérgóða drengi. Sigldi hann fyrst í Austrveginn, ok varðhonum bæði gott til fjár ok mannorðs, en aldri lá hannsvá vakandi, at væri eigi honum fyrir augum sú fagrahönd ok þat væna gull, sem hann missti í Aldeigjuborg.Látum hann nú sigla alla fimm vetr, sem hannvill.