Hálfdan sprettr nú á fætr ok hleypr til þeira dyranna,sem ljósinu var til snarat, ok váru þær þá læstar.Snýr hann þá til hinna dyranna ok hét á menn þá,sem inni váru, at þeir skuli vakna. Dyrrnar várulæstar, ok varð at brjóta þær upp, áðr en þeir kæmistþar út. Hálfdan vitjar skemmubúrsins, ok var konungrþar dauðr ok lagin sverði í gegnum ok þrír smásveinarnir,en inn fjórði komst upp á þvertréit ok sagði,at Grímr inn meiri hefði þar komit ok drepit konunginnok þa alla, sem dauðir váru, ok kallaði síðan:"Segið svá Hálfdani, at Vígfúss ok Ófeigr hafi hefntHergeirs konungs," -- ok gekk út síðan. Í þessu komdrottning í skemmuna, ok fengu henni þessi tíðendisvá mikils, at hún fell í óvit, ok þótti henni við dauðabúit. Var nú yss mikill í borginni, ok fóru menn atleita Grímanna bæði á sjó ok landi, ok fundust þeirhvergi, ok stóð þessi leit mánuð, ok var víða gátum tildreift. Þó dyrglaðist yfir þetta um síðir. Var þat þáflestra manna vili, at Hálfdan væri til konungs tekinn.