En þessu næst kallar konungr saman alla sína menn.Hann mælti þá til Úlfkels snillings ok Hálfdanar, sonarsíns: "Svá er mál með vexti," sagði hann, "at Skúlijarl ræðr fyrir norðr í Álaborg. Þar er á fóstri meðhonum Ingigerðr, dóttir Hergeirs konungs. Skúli erkappi mikill, ok er oss ván, at hann muni koma áhendr oss með her. Því skulu þit fara austr á mót honumok leggja landit undir ykkr, en færa mér konungsdóttur,ok ef þit getið unnit landit, þá skal Úlfkellvera þar jarl fyrir drengiliga fylgd, er hann hefir mérfylgt, ok skal ek fá honum sæmiligt kvánfang, en Hálfdanskal eiga Ingigerði, ef honum hugnast þat ráð.Þeir bjuggu nú her sinn Úlfkell ok Hálfdan ok léttueigi fyrr en þeir koma til Álaborgar.