Beitir fekk Noreg.Górr hefir ok verit kallaðr sækonungr. Hans synirváru þeir Heiti ok Beiti. Þeir váru sækonungar ok ofstopamennmiklir. Þeir gengu mjök á ríki sona Nórs,ok áttu þeir margar orrostur, ok sigruðust ýmsir. Beitirlagði inn í Þrándheim ok herjaði þar. Hann lá þar,er nú heitir Beitisær eða Beitistöð. Þar lét hann dragaskip ór Beitistöð innanverðri ok norðr yfir Eiskrueið;þar ganga Naumudalir at norðan. Hann settist í lyptingok helt um hjálmvöl ok eignaðist land allt þat, ervar á bakborða, ok eru þar margar byggðir. Heitir, sonrGórs, var faðir Sveiða sækonungs, föður Hálfdanar insgamla, föður Ívars Upplendinga jarls, föður Eysteinsglumru, föður Rögnvalds jarls ins ríka ok ins ráðsvinna.