Um kveldit gekk konungr snemma til sængr, ok váruslökkt ljós öll ok eldr í borginni. Hjálmþér kveðst tilsængr vilja. Hörðr brá Snarvendli ok lýsti af honumsem ljósi. Gengu þeir í loftit ok sáu umbúning nýkominní sængina. Þat var stokkr ok sverðsegg bitrlig. Einnmjór strengr var í endanum stokksins. Hörðr mælti:"Ekki skulum vér niðr leggjast, því at sá hefir ætlatoss bráðan bana, sem hér hefir um búit." Þeir lögðustniðr á gólfit, ok sofnuðu þeir skjótt, en Hörðr hrautfast ok lét sem hann svæfi. Litlu síðar heyrði hann, atmaðr gekk úti hjá loptinu ok þreif í strenginn ok kipptiniðr stokkinum, ok tók sverðseggin í sundr öllsængrklæðin. Þeir brutust um mikilliga. Þar næst var fjölumór kippt, ok kom inn höfuð mjök stórskorit. Sáþrífr í sængina. Þá höggr Hörðr þann í sundr í miðju,ok dettr út hvárrtveggi hlutrinn. Leggjast þeir niðr. Enum morguninn var konungi sagt, at Hástigi var dauðrfyrir svik þau, sem hann hafði gert við Hjálmþé. Gafkonungr sér fátt um. Leið svá vetrinn.