Ögmundr er maðr nefndr, er kallaðr var Ögmundrinn danski. Hann fór eitthvert sinn með fimm skipumok lá við Sámsey í Munarvági. Þá er þat sagt, at matsveinarfóru á land at gera mat til, en aðrir menn fóru í skógat skemmta sér, ok þar fundu þeir einn trémann fornan,ok var fertugr at hæð ok mosavaxinn, ok sá þó öll deiliá honum, ok ræddu nú um með sér, hverr blótat mundihafa þetta it mikla goð. Ok þá kveðr trémaðrinn:"Þat var fyr löngu,er í leið megirHæklings fóruhlunnalungumfram um saltaslóð birtinga,þá varðk þessaþorps ráðandi.Ok því settumksvarðmerðlingarsuðr hjá salti,synir Loðbrókar;þá vark blótinntil bana mönnumí Sámseyjusunnanverðri.Þar báðu standa,meðan strönd þolirmann hjá þyrniok mosa vaxinn;nú skýtr á mikskýja gráti,hlýr hvárki mérhold né klæði."Ok þetta þótti mönnum undarligt ok sögðu síðan fráöðrum mönnum.