En um vetrinn eptir hafði Sturlaugr jólaveizlu okbauð til mörgu stórmenni. Ok er menn váru komnirí sæti inn fyrsta jólaaptan, stóð Sturlaugr upp ok mælti:"Þat er vani allra manna at efla nýja gleði nokkurumþeim til skemmtunar, sem komnir eru. Nú skal hefjaheitstrenging, ok er hún með því móti, at ek skal víssverða, af hverjum rökum úrarhorn er upp runnit, fyririn þriðju jól eða deyja ella." Þá stendr Framarr uppok segist því heita, at hann skal kominn í rekkju Ingibjargar,dóttur Ingvars konungs í Görðum austr, okhana kysst hafa fyrir in þriðju jól eða deyja ella. Sighvatrinn mikli strengir þess heit at fylgja þeim fóstbræðrum,hvert er þeir vilja fara eða hefja farir. Núer eigi getit fleiri manna heitstrenginga. Líða nú jólin,ok berr eigi til tíðenda, en eptir veizluna fór hverrheim með góðum gjöfum.Þess er getit, at Sturlaugr fór til Véfreyju, ok tókhún vel við honum. Hann segir henni heitstrengingsína. Hún lagði þá holl ráð til, þau sem síðar munubirtast. Ferr Sturlaugr heim þaðan ok undi vel viðsína ferð. Líða nú stundir, ok er allt kyrrt.