Hann verðr vel við ok lét safna liði um allt sittríki ok búa skipaflota mikinn, svá at hann fær þrjúhundruð skipa vel búin at öllum kostum, halda síðantil Garðaríkis með mikilli gleði ok prýði. Ok er þeirkoma við land, hlaupa þeir upp með herinn, drepaok deyða, brenna ok bræla menn ok fénað. En er sváhafði fram farit um hríð, verða þeir varir við liðsafnað,ok er þeir Snækollr ok Ingvarr konungr verðavarir við þetta, þá búast hvárir á móts við aðra. Oksem þeir fundust, varð þar inn harðasti bardagi oksnörp atganga, at hvárir veittu öðrum. Sturlaugr gekkfram hlífarlauss, sem hann var vanr. Þeir fóstbræðrbörðust af mikilli dáð ok drengskap. Orrosta sú stóðyfir þrjá daga með miklu mannfalli. Þar með fell íþessi orrostu fyrir Sturlaugi Ingvarr konungr ok Snækollr.Hvítserkr komst undan á flótta ok margt mannameð honum. Sturlaugr lét þá bregða upp friðskildiok fór til Aldeigjuborgar með allan sinn her. Var þarmikill glaumr ok gleði ok sigróps háreysti í liði þeiraSturlaugs, ok borgin öll var í þeira valdi. Gekk fólkallt til griða ok handa Sturlaugi, þat er í var borginni.