Véfreyja hét kona, mikilhæf ok auðug, ok hafði búitá þeim bæ Vé. Sonu átti hún tvá. Hét annarr Rauðr,en annarr Hrafn. Báðir váru þeir miklir ok sterkirmenn ok vel búnir at vápnum ok klæðum. Fóstri Véfreyjuhét Svipuðr. Þau váru bæði margvís ok fróð íflestu. Hún átti bæ góðan, ok váru tvennar dyrr á. Sathún þar hvern dag ok horfði sinn dag í hverjar dyrr.Kom henni fátt óvart. Jafnan spann hún lín. Hún satá stóli. Hún gerðist mjök rauðeygð af elli, en þó sá hún,er nokkut fór at garði, hvat sem at fór, því at fátt komhenni óvart. Ása in fagra var þar á fóstri, meðan húnvar ung, ok nam þar kunnáttu. Véfreyja unni hennimikit ok hvár annarri þeira.