Sá konungr hefir ráðit fyrir Danmörku, er Hringrhét. Hann var Skjaldarson, Dagssonar. Þessi Skjöldrbarðist við Hermann, sem segir í sögu þeira. Hringrkonungr var vitr maðr ok vinsæll ok mildr af fé okinn mesti bardagamaðr. Hann átti drottningu, er Sigríðrhét. Hún var dóttir Vilhjálms konungs ór Vallandi.Við henni átti hann þann son, er Sigurðr hét.Hann var allra manna fríðastr ok at íþróttum bezt búinn.Hann var blíðr við vini sína, örr af fé, en grimmrsínum óvinum.Sviði hefir karl nefndr verit. Hann átti eitt garðshorn,harðla skammt frá konungshöllunni. Hann áttikerlingu, er hét Hildr. Við henni átti hann einn son,er Illugi hét. Hann var mikill vexti ok sterkr at afli,fimr var hann á alla leika. Faðir hans var kallaðr Sviðiinn sókndjarfi. Sigurðr konungsson ok Illugi lögðuleika með sér. Átti Sigurðr marga leiksveina, ok barhann langt af þeim, hvat sem þeir skyldu reyna, enIllugi vann hann í öllu. Ok svá kom, at þeir sórust ístallbræðralag, ok skyldi hvárr annars hefna, ef þeirværi með vápnum vegnir. Var nú allkært þeira á milli.