    Hefir Sturla lögmaður svo sagt að enginn sekur maður þykir    honum jafnmikill fyrir sér hafa verið sem Grettir hinn    sterki. Finnur hann til þess þrjár greinir. Þá fyrst að honum    þykir hann vitrastur verið hafa því að hann hefir verðið    lengst í sekt einnhver manna og varð aldrei unninn meðan hann    var heill. Þá aðra að hann var sterkastur á landinu sinna    jafnaldra og meir laginn til að koma af afturgöngum og    reimleikum en aðrir menn. Sú hin þriðja að hans var hefnt út    í Miklagarði sem einskis annars íslensks manns og það með    hver giftumaður Þorsteinn drómundur varð á sínum efstum    dögum, sá hinn sami er hans hefndi.    Lýkur hér sögu Grettis Ásmundarsonar, vors samlanda. Hafi    þeir þökk er hlýddu en sá litla sem krabbað hefir söguna.Er hér verksins endiren vér séum allir guði sendir.    Amen.