    Þeir Önundur og Ásmundur létu í haf er þeir voru búnir og    höfðu samflota.    Þá kvað Önundur þetta:Þótti eg hæfr að Hrottahreggvindi fyrr seggjum,þá er geirhríðar gnúðigrand hvasst, Og Súgandi.Nú verðr á skæ skorðu,skáldi sígr, að stígaút með einum fætiÍslands á vit, þvísa.    Þeir höfðu útivist harða og veður þver mjög af suðri. Bar þá    norður í haf. Þeir fundu Ísland og voru þá komnir fyrir    norðan Langanes er þeir kenndust við. Þá var svo skammt í    milli þeirra að þeir töluðust við. Sagði Ásmundur að þeir    mundu sigla til Eyjafjarðar og því játuðu hvorirtveggju.    Beittu þeir þá undir landið. Þá tók veðrið að styrma af    landsuðri. En er þeir Önundur lögðu í nauðbeitu þá lestist    ráin. Felldu þeir þá seglið og í því rak þá til hafs undan.    Ásmundur komst undir Hrísey og beið til þess er honum byrjaði    inn á Eyjafjörð. Honum gaf Helgi hinn magri Kræklingahlíð    alla. Hann bjó að Glerá hinni syðri.    Ásgrímur bróðir hans kom út nokkurum vetrum síðar. Hann bjó    að Glerá hinni nyrðri. Hann var faðir Elliða-Gríms, föður    Ásgríms.    