At morgni dags er konungr snemma uppi ok lét blásatil þings, ok váru þeir þangat leiddir Herrauðr ok Bósi.Konungr spyrr þá ráðgjafa sína, hvat við þá skyldi gera,en flestir báðu hann vægja við Herrauð. Þá mælti konungrtil hans: "Lítils viltu virða mik," segir hann, "ennú vil ek gera þat fyrir bæn vina minna, at Bósi skal hafalífs grið ok lima, ok skal hann fara ór landi ok koma eigiaptr, fyrr en hann fær mér þat gammsegg, at skrifat erallt með gullstöfum utan, ok erum vit þá sáttir, en elligarskal hann heita hvers manns níðingr. En Herrauðrfari hvárt, er hann vill, at fylgja Bósa, eða geri hvertráð fyrir sér, sem hann vill, því at eigi munum vit samvistumsaman vera at svá búnu." Váru þeir þá leystirbáðir, ok fóru þeir þá til Þvara karls ok váru hjá honumum vetrinn. En er váraði, bjuggu þeir ferð sína ór landiok höfðu eitt skip ok á fjóra menn ok tuttugu, ok fóruþeir mjök at tilvísan Buslu, ok heldu þeir í Austrvegok kómu undir Bjarmaland ok lögðu undir einn eyðiskóg.