Ok er Hildibrandr frá þetta, at kappar hans várudrepnir, þá kom á hann berserksgangr, ok snerist þegartil ferðar ok mælti: "Eigi skal þat mælt, at ek hættamönnum mínum út, en þora ek eigi sjálfr at berjast."En í vanstilli þessu, er á honum var ok hann var á ferðinakominn, þá sá hann son sinn ok drap hann þegar.Síðan ók hann upp með ánni Rín til móts við Ásmund.Þann skjöld hafði hann, er á váru markaðir menn svámargir sem hann hafði drepit. En er Ásmundr spurðiþetta, þá bjóst hann til móts við hann. En þegar erþeir fundust, þá börðust þeir, ok váru flest högg æritstór. En er þeir höfðu lengi barizt af mikilli reiði, þáneytti Hildibrandr afls ok hjó til Ásmundar af ölluafli tveim höndum, ok í því er sverðit kom í hjálminn,þá brast þat sundr undir hjaltinu, ok fór brandrinngrenjandi niðr í ána, en hann var þá sárr mörgum sárum.Síðan kvað hann vísur þessar:"Mjök er vandgætt,hvé verða skalof borinn öðrumat banorði.Þik Drótt of baraf Danmörku,en mik sjálfaná Svíþjóðu.Tveir váru þeirtyrvir gjarnirBuðla nautar,nú er brotinn annarr.Svá höfðu dvergardauðir smíðatsem engi munáðr né síðan.Stendr mér at höfðihlíf in brotna,eru þar taldirtigar ins áttamanna þeira,er ek at morði varð.Liggr þar inn svásisonr at höfði,eptirerfingi,er ek eiga gat,óviljandialdrs synjaðak.Bið ek þik, bróðir,bænar einnar,einnar bænar,eigi þú synja!Mik skaltu verjaváðum þínum,sem fjörs banifár annars mun.Nú verð ek liggjalífs andvana,mæki undaðr,þeims magnar sár."