HERTRYGGUR hefir konungr heitit. Hann réð fyriraustr í Rússía. Þat er mikit land ok fjölbyggt okliggr milli Húnalands ok Garðaríkis. Hann var kvángaðr.Hann átti tvær dætr. Hét hvártveggi Hildr. Þærváru vænar ok vel skapi farnar ok váru sæmiliga uppfæddar. Konungr unni mikit dætrum sínum.Einn tíma bar þat til tíðenda, at konungr fór ádýraveiðar, en in eldri Hildr á hnotskóg ok konur hennar.Hún var kölluð Brynhildr. Kom þat til þess, at húnvandist við riddara íþróttir. Nú sem þær búast heimór skóginum, kemr eitt mikit dýr, þat er hjasi heitir,fram at þeim. Þat var mikit vexti ok grimmt. Þat álengstan aldr af dýrum, ok er þat fornmæli, at sá, semgamall er, sé aldraðr sem einn hjasi. Þat er skapt semglatúnshundr ok hefir eyru svá stór, at þau nema jörð.En er þær sá dýrit, hljóp síns vegar hver, en dýritgreip konungsdóttur ok hljóp í skóginn, en konurnarsögðu heim þessi tíðendi. Varð konungr mjök hryggrok lætr leita, ok finnst hún hvergi. Kemr engi sá, athonum kunni þar til at segja. Dofnar hér yfir semannat, ok líðr til jóla.